CÂMARA MUNICIPAL 
DE 
CAMPO LIMPO PAULISTA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
PROMULGADA EM 28 DE MAIO DE 1990 
PUBLICADA POR AFIXAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE CÓPIAS EM 28/05/1990
CÂMARA MUNICIPAL DE CAMPO LIMPO PAULISTA 
ESTÃO INSERIDAS AO TEXTO AS EMENDAS A LEI ORGÂNICA: 
001 de 25 de junho de 1991 
002 de 04 de fevereiro de 1992 
003 de 26 de outubro de 1993 
004 de 24 de maio de 1994 
005 de 29 de agosto de 1996 
006 de 17 de dezembro de 1996 
007 de 18 de abril de 2000 
008 de 13 de maio de 2003. 
009 de 24 de janeiro de 2005. 
010 de 16 de março de 2006. 
011 de 07 de dezembro de 2006. 
012 de 18 de setembro de 2007. 
013 de 28 de outubro de 2008 
014 de 27 de abril de 2010. 
015 de 15 de abril de 2014. 
016 de 14 de outubro de 2014. 
017 de 06 de dezembro de 2016. 
018 de 20 de dezembro de 2016. 
019 de 15 de outubro de 2019. 
020 de 27 de junho de 2023. 
021 de 12 de setembro de 2023. 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CAMPO LIMPO PAULISTA 
A Câmara Municipal de Campo Limpo Paulista, no exercício da competência que 
lhe foi conferida pelo artigo 29, da Constituição Federal, aprova e promulga a seguinte Lei Orgânica 
do Município: 
CAPITULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
SEÇÃO I 
DA ORGANIZAÇÃO POLÍTICO-ADMINISTRATIVA 
Art. 1º. - O Município de Campo Limpo Paulista, parte integrante da Federação e 
unidade territorial do Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público, com autonomia política, 
legislativa, administrativa e financeira, organiza-se e rege-se pela presente Lei Orgânica, na forma da 
Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
§ 1º. - A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade, enquanto a 
sede do Distrito tem a de vila. 
§ 2º. - A criação, a organização e a supressão de Distritos dependem de lei munici-
pal, observada a legislação estadual.
§ 3º. - Qualquer alteração territorial do Município só poderá ser feita na forma da 
Lei Complementar Estadual, preservando a continuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente 
urbano, dependendo de consulta previa as populações diretamente interessadas, mediante plebiscito. 
§ 4º. - A ação municipal desenvolve-se em todo o seu território, sem privilégios 
de Distritos ou bairros, reduzindo as desigualdades regionais e sociais, promovendo o bem estar de 
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. 
Art. 2º. - São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legisla-
tivo e o Executivo. 
Art. 3º. - O Município de Campo Limpo Paulista, objetivando integrar-se à organi-
zação, planejamento e a execução de funções públicas de interesse regional, pode associar-se a outros 
Municípios limítrofes e ao Estado. 
Parágrafo único - A defesa dos interesses municipalistas fica assegurada por 
meio de associação ou consorcio com outros Municípios ou entidades localistas. 
Art. 4º. - São símbolos do Município a Bandeira, o Hino e o Brasão. 
Art. 5º. - O governo do Município exerce-se através do Prefeito e da Câmara Muni-
cipal. 
Art. 6º. - São bens do Município de Campo Limpo Paulista todas as coisas moveis 
e imóveis, direitos e ações que atualmente lhe pertencem e que venham a lhe ser atribuídas a qualquer 
título. 
Parágrafo único - O Município tem direito à participação no resultado da exploração 
de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e de outros 
recursos minerais retirados de seu território. 
SEÇÃO II 
DAS VEDAÇÕES 
Art. 7º. - Veda-se ao Município: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvenciona-los, embaraçar-lhes o funci-
onamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, 
na forma da lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros; 
IV - permitir ou fazer uso de estabelecimento gráfico, jornal, estação de radio, tele-
visão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação de sua propriedade, para pro-
paganda político-partidária ou fins estranhos à administração; 
V - outorgar isenções e anistias fiscais ou permitir a remissão de dividas, sem inte-
resse público justificado, sob pena de nulidade do ato; 
VI - permitir ou fazer uso de bens e serviços municipais para fins estranhos a admi-
nistração, salvo o que estiver previsto nesta Lei Orgânica.
SEÇÃO III 
DA COMPETÊNCIA PRIVATIVA 
Art. 8º. - Compete ao Município prover a tudo quanto respeite ao interesse local e 
ao bem estar de sua população, cabendo-lhe dentre outras atribuições: 
I - legislar; 
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber; 
III - instituir e arrecadar tributos de sua competência; 
IV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando balancetes; 
V - Elaborar, mediante leis ordinárias, os orçamentos anuais, prevendo a Receita e 
fixando a Despesa com base em planejamento adequado, bem como as respectivas diretrizes orça-
mentárias, além dos orçamentos plurianuais; (nova redação inserida pela Emenda à LOM nº 14, de 
27/04/2010) 
VI - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
VII - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os 
serviços públicos de interesse local, incluindo o de transporte coletivo, que tem caráter essencial; 
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços 
de atendimento a saúde da população; 
IX - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, progra-
ma de educação pre-escolar e de ensino fundamental: 
X - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planeja-
mento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XI - promover a proteção ao patrimônio historico-cultural local, observada legisla-
ção e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XII - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano, com o objetivo de 
ordenar as funções sociais das áreas habitadas do Município e garantir o bem-estar de seus habitantes; 
XIII - elaborar e executar o Plano Diretor como instrumento básico da política de 
desenvolvimento e de expansão urbana; 
XIV - exigir do proprietário do solo urbano não edificado, sub-utilizado ou não uti-
lizado, que promova seu adequado aproveitamento, na forma do Plano Diretor, sob pena, sucessiva-
mente, de parcelamento ou edificação compulsórios, imposto sobre propriedade urbana progressivo 
no tempo e desapropriação com pagamentos mediante títulos da divida pública municipal, com prazo 
de resgate de até vinte anos, em parcelas anuais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização 
e os juros legais; 
XV - constituir a Guarda Municipal, destinada a proteção de seus bens, serviços e 
instalações, conforme dispuser a lei;
XVI - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas; 
XVII – respeitadas as normas gerais impostas pela legislação federal, legislar sobre 
licitação e contratação, em todas as modalidades, para a administração pública municipal direta e 
indireta, inclusive as fundações públicas municipais e empresas sob seu controle; (nova redação inse-
rida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
SEÇÃO IV 
DA COMPETÊNCIA COMUM 
Art. 9º. - Compete ao Município, em comum com a União e o Estado: 
I - zelar pela guarda da Constituição Federal, da Constituição Estadual e das leis 
destas esferas de governo, das instituições democráticas e conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas porta-
doras de deficiência; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de ou-
tros bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e ex-
ploração de recursos hídricos e minerais, em seu território; 
XII - estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do transito; 
Parágrafo único - A cooperação do Município com a União e com o Estado, tendo 
em vista o equilíbrio de desenvolvimento e bem estar na sua área territorial, será feita na conformida-
de de lei complementar federal fixadora dessas normas. 
SEÇÃO V 
DA COMPETÊNCIA COMPLEMENTAR 
Art. 10 - Ao Município compete ainda complementarmente com o Estado:
I - zelar pela higiene e segurança públicas; 
II - prover sobre a extinção de incêndios; 
III - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de estabeleci-
mentos industriais, comerciais, prestadores de serviços e similares; 
IV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias 
dos gêneros alimentícios; 
V - fazer cessar, no exercício do poder de policia administrativa, as atividades que 
violarem as normas de saúde, higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de 
interesse da coletividade; 
VI - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorro-
gação, para exploração de portos de areia, desde que apresentados previamente pelo interessado, 
laudos ou pareceres de órgão técnico do Estado; 
VII - promover a defesa do consumidor. 
CAPITULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 11 – O Poder Legislativo local exerce-se pela Câmara Municipal, composta de 
Vereadores, representantes da comunidade, eleitos no território do Município pelo sistema proporcio-
nal e em número correspondente ao de uma das seguintes faixas populacionais: (redação alterada pelo 
artigo 1º da Emenda nº 02, de 04/02/92 e pelo artigo 1º da Emenda a LOM nº 12, , de 18/09/2007) 
I – de 50.000 até 80.000 habitantes, 13 (treze) Vereadores; 
II – de 80.001 até 120.000 habitantes, 15 (quinze) Vereadores; 
III – de 120.001 até 160.000 habitantes, 17 (dezessete) Vereadores; 
IV – de 160.001 até 300.000 habitantes, 19 (dezenove) Vereadores; 
V – de 300.001 até 450.000 habitantes, 21 (vinte e um) Vereadores; 
VI – de 450.001 até 600.000 habitantes, 23 (vinte e três) Vereadores; 
VII – de 600.001 até 750.000 habitantes, 25 (vinte e cinco) Vereadores; 
VIII – de 750.001 até 900.000 habitantes, 27 (vinte e sete) Vereadores; 
IX – de 900.001 até 1.050.000 habitantes, 29 (vinte e nove) Vereadores. 
 (faixas alteradas pelo artigo 1º da Emenda nº 02, de 04/02/92, pelo artigo 1º da 
Emenda a LOM nº 12, de 18/09/2007; pela Emenda nº 16, de 14/10/2014 e pela Emenda nº 21, de 
12/09/2023.) 
§ 1º. - Cada legislatura terá a duração de quatro anos. 
§ 2º. - A população a ser considerada será aquela, efetiva ou projetada, certificada 
pela Fundação IBGE. ou órgão que a venha substituir, como a existente no ultimo ano de cada legis-
latura. (nova redação inserida pelo artigo 1º da Emenda a LOM. no 002, de 04/02/92)
§ 3º. - Ato da Mesa da Câmara fundamentado e oportunamente editado, formaliza-
rá o numero de cadeiras da Câmara Municipal a ser preenchido em cada eleição. (nova redação inse-
rida pelo artigo 1º da Emenda a LOM. no 002, de 04/02/92) 
Art. 12 - Salvo disposição em contrario desta Lei Orgânica, as deliberações da Câ-
mara Municipal são tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros, no 
mínimo. 
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 13 - Cabe a Câmara com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o espe-
cificado nos artigos 14 e 37, dispor sobre todas as matérias de competência do Município, especial-
mente sobre: 
I - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de suas rendas; 
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédi-
to e divida pública; 
III - fixação e modificação do efetivo da Guarda Municipal; 
IV - planos e programas municipais de desenvolvimento; 
V - bens do domínio do Município; 
VI - transferencia temporária da sede do Governo Municipal; 
VII - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas 
municipais; 
VIII - normatização da cooperação das associações representativas no planeja-
mento municipal 
IX - criação, organização e supressão de Distritos; 
X - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública munici-
pal; 
XI - criação, estruturação, transformação e extinção de empresas públicas, socieda-
des de economia mista, autarquias e fundações públicas municipais; 
XII - fixação e alteração da remuneração de cargos, empregos e funções públicas. 
Art. 14 - Compete a Câmara, privativamente, dentre outras, as seguintes atribui-
ções: 
I - elaborar seu Regimento Interno, dispondo sobre sua organização, funcionamen-
to e polícia, entre outros assuntos pertinentes, inclusive assegurando, no que for cabível, recursos 
materiais de apoio à plena atuação dos membros da Casa; (nova redação inserida pela Emenda 008, 
de 13 de maio de 2003).
II - dispor sobre a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções 
de seus serviços, bem como sobre a respectiva remuneração, obedecidos os parâmetros da lei de dire-
trizes orçamentárias; 
III - mudar, temporariamente a sua sede; 
IV - conceder por Decreto Legislativo aprovado pelo voto secreto de dois terços 
da Câmara, títulos de cidadania e homenagens a pessoas que tenham, comprovadamente, prestado 
relevantes serviços ao Município; 
V - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, por neces-
sidade do serviço e quando a ausência exceder quinze dias; 
VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder regula-
mentar; 
VII - fixar, em cada legislatura para a subsequente, e antes da eleição, a remunera-
ção dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, observado o disposto nos artigos 22 e 67, desta 
Lei; (nova redação inserida pela Emenda nº 20, de 27/06/2023) 
VIII – Julgar, anualmente, após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de 
Contas, as contas prestadas pelo Prefeito, na forma Regimental observada as disposições Constitucio-
nais; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
IX - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara 
Municipal até o dia 31 de marco de cada ano; 
X - zelar pela preservação de sua competência legislativa, em face da atribuição 
normativa própria do Poder Executivo; 
XI - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos de infrações polí-
tico administrativas; 
XII - representar ao Ministério Público, pelo voto de dois terços de seus membros, 
quanto à instauração de processo contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Secretários Municipais 
pela pratica de crime funcional ou de responsabilidade que tomar conhecimento; 
XIII - aprovar, previamente, por voto secreto, a escolha de titulares de cargos de-
terminada em lei; 
XIV - eleger sua Mesa e destitui-la, na forma regimental; 
XV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de suas renúncias e afasta-
los do exercício do cargo; 
XVI - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afasta-
mento do cargo; 
XVII - criar, nunca mais que duas simultaneamente e por Requerimento escrito de 
um terço de seus membros, comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado e incluído na 
competência municipal, por prazo certo, as quais agirão, no que couber, de conformidade com o art. 
58, parágrafo 3º., da Constituição Federal, e a lei federal no. 1579/52;
XVIII - solicitar informações do Prefeito sobre assuntos referentes à administração 
do Município; 
XIX - convocar os Secretários Municipais, o Chefe de Gabinete, os Diretores da 
Autarquia e de demais órgãos da administração indireta, para prestar informações em Plenário sobre 
matéria de sua competência, previamente declarada. (nova redação inserida pela Emenda 04/94, de 
24 de maio de 1994) 
XX - deliberar, por Resolução, em assuntos de sua economia interna, e pôr Decre-
to Legislativo, nos demais casos sua competência privativa. 
Parágrafo único - Os Secretários Municipais poderão comparecer a Câmara, por sua 
iniciativa e mediante entendimentos com seu Presidente, para expor assunto de relevância de sua 
área de atuação. 
SEÇÃO III 
DOS VEREADORES 
Subseção I 
Da Posse 
Art. 15 - No primeiro ano de cada legislatura, no dia primeiro de janei-
ro, às dez horas, em sessão solene de instalação, independente de numero, sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse 
§ 1º. - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-
lo na primeira sessão ordinária ou extraordinária da Câmara, salvo motivo justo aceito pelo Plenário. 
§ 2º. - Na mesma ocasião e ao termino do mandato, deverão fazer declaração públi-
ca de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo. 
Subseção II 
Da Inviolabilidade 
Art. 16 - Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos, no 
exercício do mandato e na circunscrição territorial e jurídica do Município. 
Art. 17 - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações re-
cebidas ou prestadas, em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram 
ou deles receberam informações. 
Subseção III 
Das Proibições e das Incompatibilidades 
Art. 18 - Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, em-
presa pública, sociedades de economia mista ou empresa concessionária ou permissionaria de serviço 
público municipal, salvo quando o contrato obedecer a normas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que se-
jam demissiveis "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decor-
rente de contrato com pessoa jurídica de direito público municipal ou nela exercer função remunera-
da; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissiveis "ad nutum", nas entidades 
enumeradas na alínea anterior; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades referidas no inci-
so I, letra a; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Subseção IV 
Da Perda do Mandato 
Art.19 - Perde o mandato o Vereador 
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo licença ou missão autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V – quando o decretar o Poder Judiciário; (nova redação inserida pela Emenda nº 
14, de 27/04/2010) 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. 
§ 1º. - Constitui incompatibilidade com o decoro parlamentar, além dos casos de-
finidos no Regimento, o abuso das prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a percepção de van-
tagens indevidas. 
§ 2º. - Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câ-
mara Municipal, por voto secreto e maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de Partido 
Político representado na Casa, assegurada a ampla defesa e observado o rito processual regimental. 
§ 3º. - Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa da 
Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido Político re-
presentado na Casa, assegurada a ampla defesa. 
Art. 20 - Não perde o mandato o Vereador:
I - investido no cargo de Secretario Municipal, Interventor Municipal, Secretario 
ou Ministro de Estado, hipóteses em que estará automaticamente licenciado; 
II - licenciado pela Câmara, por motivo de doença ou quando gestante, ou para tra-
tar, sem remuneração, de assunto de seu interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento 
não ultrapasse noventa dias por sessão legislativa. 
§ 1º. - O Suplente deve ser convocado em todos os casos de vaga ou licença, obser-
vado nesta última o disposto no §4º do art. 83 do Regimento Interno da Câmara. (nova redação inse-
rida pela Emenda nº 19, de 15/10/2019) 
§ 2º. - Na hipótese do inciso I o Vereador poderá optar pela remuneração do manda-
to. 
Art. 21 - Ocorrendo vaga e não havendo suplente, se faltarem mais de quinze me-
ses para o termino do mandato, a Câmara representará a Justiça Eleitoral para a realização das elei-
ções para preenchê-la. 
Subseção V 
Da Remuneração 
Art. 22 – Os subsídios dos Vereadores serão fixados pela Câmara Municipal, medi-
ante resolução, em cada legislatura para a subseqüente, antes das eleições municipais, atendida a le-
gislação superior aplicável; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010); (nova redação 
inserida pela Emenda nº 20, de 27/06/2023) 
§ 1º - A remuneração é representada pelo subsidio mensal, vedados acréscimos de 
qualquer natureza. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 2º - A remuneração não ultrapassará limites fixados em legislação superior apli-
cável. (alterado pela Emenda nº 05, de 29/08/1996 e pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 3º - O subsidio será revisado anualmente, concomitantemente com as providên-
cias do art. 160, IX, desta Lei Orgânica, c/c. o art. 37, X, da Constituição Federal. (nova redação in-
serida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 4º - A remuneração será fixada em moeda corrente. (alterado pela Emenda nº 05, 
de 29/08/1996 e pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 5º - Poderá ser prevista remuneração para Sessões Extraordinárias, atendidas as 
limitações impostas pela legislação superior aplicável. (alterado pela Emenda nº 05, de 29/08/1996 e 
pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 6º - Durante os períodos de recesso parlamentar o Vereador fará jus ao subsídio 
integral, não sendo ressarcido pelo comparecimento à Sessão Legislativa Extraordinária eventualmen-
te convocada. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010)
§ 7º. - Licenciado por motivo de doença devidamente comprovada, o Vereador fa-
rá jus à remuneração, como se em exercício estivesse. 
Art. 23 - O Município assegurará em lei pensão mensal aos familiares dos Verea-
dores falecidos no exercício do mandato, assim como o ressarcimento de despesas com serviço fune-
rário dos ex-Vereadores. (suspensa a eficácia – Decreto Legislativo nº 120. =ADIN 37996.0/0 - 
Emenda nº 14, de 27/04/2010). 
Subseção VI 
Da Licença 
Art. 24 - O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por moléstia devidamente comprovada ou quando gestante; 
II - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do 
Município; 
III - para tratar de interesse particular, desde que o período de licença não seja infe-
rior a trinta dias, nem superior a noventa dias, por sessão legislativa; 
IV - para exercer os cargos de Secretario Municipal, Interventor Municipal, Secreta-
rio de Estado, ou Ministro de Estado. 
§ 1º. - Para os fins de remuneração, considerar-se-a como em exercício o Vereador 
licenciado nos termos dos incisos I e II deste artigo. 
§ 2º. - O Vereador investido em qualquer um dos cargos indicados no inciso IV 
deste artigo, considerar-se-a automaticamente licenciado. 
§ 3º. - Nos casos indicados nos incisos I, II e III deste artigo, a licença dependerá de 
requerimento que será lido na primeira sessão após o seu recebimento. 
§ 4º. - A licença prevista no inciso II, depende de aprovação do Plenário; nos de-
mais casos dependerá de decisão do Presidente da Mesa, cabendo recurso ao Plenário. 
§ 5º. - Nos casos dos incisos I e III o Vereador não poderá reassumir seu mandato 
antes de esgotado o prazo de sua licença. 
SEÇÃO IV 
DA SESSÃO LEGISLATIVA 
Art.25 - A sessão legislativa ordinária é o período anual em que se desenvolvem os 
trabalhos da Câmara, independentemente de convocação, de primeiro de fevereiro a trinta de junho e 
de primeiro de agosto a quinze de dezembro. (alterado pela Emenda nº 10, de 16/03/2006 e pela 
Emenda 11/2006, de 07 de dezembro de 2006.)
§ 1º - Consideram-se de recesso os períodos de primeiro a trinta e um de julho e 
de dezesseis de dezembro a trinta e um de janeiro. (alterado pela Emenda nº 10, de 16/03/2006 e pela 
Emenda 11/2006, de 07 de dezembro de 2006.) 
 § 2º. - sessão legislativa não será interrompida sem a discussão e votação das 
leis que fixem: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
Art. 26 - As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu 
funcionamento, observado o disposto nesta Lei Orgânica. 
§ 1º. - Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara ou outra 
causa que impeça a sua utilização, poderão as sessões ser realizadas em outro local, designado pelo 
Juiz de Direito da Comarca, no auto de verificação de ocorrência. 
§ 2º. - As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. 
Art. 27 - Durante a sessão legislativa ordinária, a Câmara reunir-se-a em sessões 
ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento. 
Art. 28 - As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrario, 
tomada pela maioria de dois terços de seus membros, quando o exigir o interesse público ou a preser-
vação do decoro parlamentar. 
Parágrafo único - As sessões só poderão ser abertas, presente, no mínimo, um terço 
dos membros da Câmara. 
Art. 29 - A convocação de sessão legislativa extraordinária da Câmara, em caso de 
urgência ou interesse público relevante, só se dará no período de recesso e far-se-a: 
I - pelo Prefeito, quando este entender necessário; 
II - pelo Presidente da Câmara; 
III - pela maioria dos membros da Câmara. 
Parágrafo único - Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará 
exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada 
SEÇÃO V 
DA MESA E DAS COMISSÕES 
Subseção I 
Da Mesa
Art. 30. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão em sessão so-
lene de instalação, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta 
dos membros da Câmara, elegerão, na forma regimental, os componentes da Mesa, considerando-se 
automaticamente empossados os eleitos. (alterada a disposição de seus parágrafos pela Emenda nº 
14, de 27/04/2010); (nova redação dada pela Emenda nº 17, de 06/12/2016); (nova redação dada pela 
Emenda nº 18, de 20/12/2016) 
 § 1º - Não havendo numero legal, o Vereador mais votado dentre os presentes per-
manecerá na presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa. 
 § 2º - A eleição da Mesa far-se-á sempre por votação oral e aberta. (redação dada 
pelo artigo 2º da Emenda a LOM nº 009, de 24/01/05) 
 Art. 31 – A eleição para renovação da Mesa será realizada na última sessão ordiná-
ria do mês de abril no segundo ano do primeiro biênio do mandato da Mesa, empossando-se automa-
ticamente os eleitos, em primeiro de janeiro subsequente. ( redação alterada pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010 e pela Emenda nº 15, de 15/04/2014) (revogado pela Emenda nº 17, de 06/12/2016); (tex-
to restaurado pela Emenda nº 18, 20/12/2016) 
 §1º - Na hipótese da não realização da eleição para renovação da Mesa nos termos 
do “caput”, o Presidente da Câmara convocará sessões extraordinárias diárias, até que a referida elei-
ção seja realizada. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010); (revogado pela Emen-
da nº 17, de 06/12/2016); (texto restaurado pela Emenda nº 18, 20/12/2016) 
 §2º - Se até o dia trinta e um de dezembro a referida eleição não for realizada, os Ve-
readores reunir-se-ão no dia primeiro de janeiro, às dez horas, sob a Presidência do Vereador mais 
votado dentre os presentes para, havendo maioria absoluta, procederem a eleição da nova Mesa, con-
siderando-se automaticamente empossados os eleitos. (revogado pela Emenda nº 17, de 06/12/2016); 
(texto restaurado pela Emenda nº 18, 20/12/2016) 
 Art. 32- A Mesa da Câmara Municipal compõe-se de um Presidente, de um Primeiro 
Secretário, de um Segundo Secretário e de um Vice-Presidente, eleitos para mandato de dois anos, 
permitida a reeleição inclusive para o mesmo cargo. (redação alterada pelo artigo 1º da Emenda no 
001 a LOM., de 25.06.91; pelo artigo 1º da Emenda a LOM. no 006, de 17/12/96; pelo artigo 1º da 
Emenda a LOM nº 009, de 24/01/05 e pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
Subseção II 
Das Comissões 
Art. 33 - A Câmara Municipal conta com Comissões permanentes e temporárias, 
constituídas na forma e com as atribuições previstas no Regimento ou no ato de que resultar sua cria-
ção. 
Parágrafo único - As Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - realizar audiências públicas com entidades da comunidade; 
II - convocar Secretários Municipais para prestar informações sobre assuntos ine-
rentes às suas atribuições; 
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades públicas municipais;
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
V - apreciar programas de obras, planos municipais de desenvolvimento e sobre 
eles emitir parecer. 
Art. 34 - As comissões especiais de inquérito, terão poderes de investigação pró-
prios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento. 
§ 1º. - As comissões especiais de inquérito serão criadas mediante requerimento de 
um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo. 
§ 2º. - As suas conclusões, com a aprovação do Plenário, se for o caso, serão enca-
minhadas à autoridade competente ou ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade 
civil, criminal e administrativa dos infratores. 
Art. 35 - Na constituição da Mesa e de cada Comissão, assegurar-se-á, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos Partidos ou dos blocos parlamentares que participam da 
Câmara. 
SEÇÃO VI 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Subseção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 36 - O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas a Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Subseção II 
Das Emendas a Lei Orgânica 
Art. 37 - A presente Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos Vereadores; 
II - do Prefeito do Município; 
III - da população, mediante subscrição de cinco por cento do eleitorado local.
§ 1º. - A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de 
dez dias, considerando-se aprovada se obtiver, em cada um, dois terços dos votos dos membros da 
Câmara. 
§ 2º. - A emenda será promulgada pela Mesa da Câmara na sessão seguinte àque-
la em que se der a aprovação, com o respectivo numero de ordem. 
§ 3º. - No caso do inciso III, a subscrição far-se-a acompanhar de dados do título 
eleitoral de cada subscritor. 
§ 4º. - Não será objeto de deliberação proposta de emenda tendente a abolir, no que 
couber, o disposto no artigo 60, parágrafo quarto, da Constituição Federal e as formas de exercício da 
democracia direta. 
 § 5º - A matéria constante de proposta de Emenda rejeitada ou havida por prejudi-
cada só poderá ser renovada única vez na mesma sessão legislativa, subscrita por dois terços dos Ve-
readores; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 38 - A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Verea-
dor, Comissão, à Mesa da Câmara, ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta 
Lei Orgânica. 
§ 1º. - São de iniciativa privativa do Prefeito as leis que: 
I - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Municipal; 
II - disponham sobre: 
a) criação, transformação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta e autárquica, e sua remuneração, respeitada a competência da Câmara Municipal 
quanto aos seus serviços; 
b) servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos, es-
tabilidade e aposentadoria; 
c) criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública munici-
pal. 
d) autorização para abertura de créditos, ressalvada a competência da Câmara Mu-
nicipal sobre suas próprias dotações orçamentárias. 
§ 2º. - A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação, à Câmara Munici-
pal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município. 
§ 3º - Serão de iniciativa exclusiva da Mesa da Câmara os projetos de lei que dispo-
nham sobre: (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010)
a) autorização para abertura de créditos adicionais, suplementares ou especiais, mediante anulação 
parcial ou total de dotações orçamentárias consignadas ao Legislativo; (alínea incluída pela Emenda 
nº 14, de 27/04/2010) 
 b) fixação ou alteração da remuneração de seus cargos e funções; (alínea incluída pela Emenda nº 
14, de 27/04/2010) 
 c) fixação e alteração dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais e dos 
Vereadores. (alínea incluída pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
Art. 39 - Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no artigo 
79 e seus parágrafos; 
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara Municipal, de inicia-
tiva privativa da Mesa. 
Art. 40 - O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua ini-
ciativa. 
§1º. - Se a Câmara não deliberar em até quarenta e cinco dias, sobre a proposição, 
será esta incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos em pau-
ta, para que se ultime a votação, excetuados os casos do art. 41, e 79, que são preferenciais, na ordem 
numerada. 
§ 2º. - Considera-se urgente o projeto cujo objeto, relevante e justificado, perder a 
finalidade se não apreciado no prazo de tramitação. 
§ 3º. - O prazo previsto no parágrafo primeiro não corre nos períodos de recesso, 
nem se aplica aos projetos de código. 
Art. 41 - O projeto de lei aprovado será remetido, como Autógrafo, ao Prefeito que, 
aquiescendo, o sancionará. 
§ 1º. - Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrario ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, em quinze dias úteis, contados do re-
cebimento. 
§ 2º. - No caso do parágrafo anterior, dentro de quarenta e oito horas, comunicará 
ao Presidente da Câmara os motivos do veto. 
§ 3º. - O veto parcial somente abrangera texto integral de artigo, de parágrafo, de 
inciso ou de alínea. 
§ 4º. - Decorrido o prazo de quinze dias referido no parágrafo 1º., o silencio do Pre-
feito importará em sanção, devendo o Presidente da Câmara promulgar e publicar a lei, no prazo de 
quarenta e oito horas.
§ 5º. - O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias a contar de seu re-
cebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Câmara, em es-
crutínio secreto. 
§ 6º. - Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito para que o sancio-
ne, em quarenta e oito horas, e caso não o faça, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara, imediatamen-
te. 
§ 7º. - Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no parágrafo 5º. o veto será 
incluído na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação 
final, ressalvadas as matérias referidas no artigo 40, parágrafo 1º. 
§ 8º. - A manutenção do veto não restaura a matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
 Art. 42 – A matéria constante de projeto de lei de iniciativa de qualquer dos Poderes, 
rejeitada, somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante 
proposta ou solicitação expressa, conforme o caso, da maioria absoluta dos membros da Câmara; 
(nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010). 
 Art. 43 - As leis complementares serão consideradas aprovadas se obtiverem o voto 
favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara, observados, no mais, os tramites das leis 
ordinárias. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010). 
Parágrafo único - Além dos casos expressamente previstos nesta Lei Orgânica, se-
rão objeto de leis complementares as seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Estatuto dos Servidores Públicos do Município; 
IV - criação de cargos, empregos e funções, fixação e alteração de sua remuneração; 
V - Plano Diretor do Município; 
VI - zoneamento urbano e direitos suplementares de uso e ocupação do solo; 
VII - concessão de serviço público municipal; 
VIII - concessão de direito real de uso; 
IX - alienação de bens imóveis; 
X - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
XI - autorização para obtenção de empréstimo de particular 
Subseção IV 
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 44 - As proposições destinadas a regular matéria política e administrativa de 
competência privativa da Câmara são: 
I - decreto legislativo, de efeito externo; 
II - resolução, de efeito interno. 
Parágrafo único - Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário, em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo promulgados e pu-
blicados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 45 - O Regimento da Câmara terá a forma de Resolução e dependera, para a 
sua aprovação e alteração, do voto de dois terços dos membros da Câmara, em dois turnos de vota-
ção, com interstício mínimo de dez dias. 
Art. 46 - O Regimento da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e de 
resolução, cuja redação, alteração e consolidação observarão as normas técnicas relativas às leis. 
SEÇÃO VII 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA 
Art. 47 - A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimo-
nial do Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimida-
de, economicidade, aplicação de subvenções e renuncia de receitas, será exercida pela Câmara Muni-
cipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
Parágrafo único - Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade que utilize, ar-
recade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos, ou pelos quais o Município 
responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 48 - O controle externo da Câmara Municipal será exercido com o auxilio do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, através de parecer prévio sobre as contas que o Prefeito e 
a Mesa da Câmara deverão prestar anualmente. 
§ 1º. - As contas deverão ser apresentadas em até noventa dias, contados do encer-
ramento do exercício financeiro, ao Tribunal de Contas do Estado. (nova redação inserida pelo artigo 
1º da Emenda a LOM. no 003, de 26/10/93) 
§ 2º. - Recebido o parecer prévio, a Comissão de Finanças, Contas e Orçamento 
sobre ele e sobre as contas emitirá parecer, em quinze dias, apresentando, em separado, a proposição 
regimentalmente prevista, propondo ao Plenário deliberação de conformidade com a sua conclusão. 
(nova redação inserida pelo artigo 1º da Emenda a LOM. no 003, de 26/10/93) 
§ 3º. - Com o parecer da Comissão de Finanças, Contas Orçamento, as contas serão 
colocadas, pelo prazo de sessenta dias, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e aprecia-
ção, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, na forma da lei; (nova redação inserida pelo arti-
go 1º da Emenda a LOM. no 003, de 26/10/93) 
§ 4º. - Somente pela decisão de dois terços dos membros da Câmara Municipal 
deixará de prevalecer o parecer prévio do Tribunal de Contas; (nova redação inserida pelo artigo 1º 
da Emenda a LOM. no 003, de 26/10/93)
Art. 49 - A Comissão Permanente de Finanças, Contas e Orçamentos, diante de in-
dícios de despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de 
subsídios não aprovados, poderá solicitar da autoridade responsável que, no prazo de cinco dias, pres-
te os esclarecimentos necessários. 
§ 1º. - Não prestados os esclarecimentos ou considerados estes insuficientes, aquela 
Comissão Permanente solicitará do Tribunal de Contas pronunciamento conclusivo sobre a matéria, 
em caráter de urgência. 
§ 2º. - Entendendo o Tribunal de Contas irregular a despesa, a Comissão, se julgar 
que o gasto possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, proporá a Câmara Mu-
nicipal a sua sustação, sob a forma de Projeto de Decreto Legislativo. 
Art. 50 - Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema 
de controle interno, com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento da metas previstas no plano plurianual, a execução dos 
programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência da 
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgão se entidades da administração municipal, 
bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos 
direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º. - Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência a Comissão Permanente de Finanças, Contas e Or-
çamento, da Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidaria. 
§ 2º. - Qualquer cidadão, Partido Político, associação ou sindicato residente ou se-
diado no Município tem legitimação para, na forma da lei, denunciar irregularidades perante a Co-
missão Permanente de Finanças, Contas e Orçamento da Câmara Municipal. 
§ 3º. - A Comissão mencionada no parágrafo anterior, tomando conhecimento de ir-
regularidades ou ilegalidades, poderá solicitar a autoridade responsável que, no prazo de cinco dias, 
preste os esclarecimentos necessários, agindo na forma prevista no parágrafo 1º. do artigo anterior. 
§ 4º. - Concluindo o Tribunal de Contas pela irregularidade ou ilegalidade, aquela 
Comissão Permanente proporá a Câmara Municipal, por meio de Projeto de Decreto Legislativo, as 
medidas que julgar convenientes a situação. 
CAPITULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
SEÇÃO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO
Art. 51 - O Prefeito do Município exerce o Poder Executivo local, auxiliado por Se-
cretários . 
Art. 52 - O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão de instalação da 
Câmara Municipal, no dia primeiro de janeiro do ano subsequente ao da eleição, às dez horas, imedia-
tamente após a dos Vereadores, prestando compromisso regimental. 
§ 1º. - Se decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivos de forca maior aceitos pela Câmara, não tiver assumido o cargo, este será de-
clarado vago. 
§ 2º. - O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato 
da posse, e ao termino dos respectivos mandatos, sendo impedidos de assumir se não cumprirem esta 
exigência. 
Art. 53 - Substituirá o Prefeito, nos casos de afastamento ou impedimento, e suce-
der-lhe-á, no caso de vaga, o Vice-Prefeito. 
§ 1º. - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem atribuídas por lei 
complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões especiais. 
§ 2º. - A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal não impedira as fun-
ções previstas no parágrafo anterior. 
Art. 54 - Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo de Prefeito, o Presidente da Câmara Munici-
pal. 
Art. 55 - Vagando os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-a nova eleição 
noventa dias depois de aberta a ultima vaga. 
§ 1º. - Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos de mandato, a eleição para am-
bos os cargos será feita trinta dias depois de aberta a ultima vaga, pela Câmara Municipal, na forma 
da lei. 
§ 2º. - Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos anteces-
sores. 
Art. 56 - O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara, au-
sentar-se do Município por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. 
Parágrafo único - O Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber a re-
muneração quando: 
a) impossibilitado do exercício do cargo por motivo de doença devidamente com-
provada ou em licenca-gestante; 
b) a serviço ou em missão de representação do Município. 
Art. 57 - Os substitutos legais do Prefeito não poderão se recusar a substituí-lo, 
sob pena de extinção de seus mandatos.
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Art. 58 - Compete privativamente ao Prefeito: 
I - representar o Município; 
II - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
III - exercer a direção superior da administração municipal; 
IV - iniciar o processo legislativo, na formas e casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos para 
sua fiel execução; 
VI - vetar projetos de lei, total e parcialmente; 
VII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da lei; 
VIII - comparecer ou remeter Mensagem e Plano de Governo detalhados a Câma-
ra Municipal, por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do Município e solici-
tando as providencias que julgar necessárias; 
IX - nomear, após aprovação da Câmara Municipal, os servidores que a lei assim 
determinar; 
X - enviar a Câmara Municipal o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes or-
çamentárias e as propostas de orçamento previstas nesta Lei Orgânica; 
 XI – apresentar, anualmente, ao Tribunal de Contas Estadual, até trinta e um de 
março, as contas alusivas ao exercício anterior; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
 XII – prover e extinguir cargos e funções públicas de competência do Poder Execu-
tivo; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
XIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único - O Prefeito poderá delegar as atribuições mencionadas nos incisos 
VII e XII, devendo os delegados observar os limites contidos no ato de delegação. 
SEÇÃO III 
DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO
Art. 59 - Os crimes que o Prefeito Municipal praticar, no exercício do mandato ou 
em decorrência dele, por infrações penais comuns ou por crime de responsabilidade, serão julgados 
perante o Tribunal de Justiça do Estado. 
§ 1º. - A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito 
que possa configurar infração penal comum ou crime de responsabilidade, nomeará comissão especial 
para apurar os fatos que, no prazo de trinta dias, deverão ser apreciados pelo Plenário. 
§ 2º. - Se o Plenário entender procedentes as acusações, determinará o envio a Pro-
curadoria Geral da Justiça do Estado, para as providencias; se não, determinará o arquivamento, pu-
blicando as conclusões de ambas as decisões. 
§ 3º. - O Prefeito ficará suspenso de suas funções com o recebimento da denuncia 
pelo Tribunal de Justiça, que cessará se, em até cento e oitenta dias, não houver conclusão o julga-
mento. (SUSPENSO P/ INCONSTITUCIONALIDADE) 
Art. 60 - O Prefeito Municipal não poderá, desde a posse: 
I - firmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas 
publicas, sociedades de economia mista, fundações públicas ou empresas concessionárias ou permis-
sionarias de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que 
seja exoneravel "ad nutum", da Administração Pública direta ou indireta, ressalvada a posse em vir-
tude de concurso público, aplicando-se, nesta hipótese, o disposto no artigo 38 da Constituição Fede-
ral; 
III - ser titular de mais de um mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades referidas no 
inciso I; 
 Art. 61 – Perderá o mandato o Prefeito por decisão da Câmara Municipal, através de 
votação aberta por 2/3 (dois terços) de seus Membros, em processo cujo rito será estabelecido no Re-
gimento e assegurada ampla defesa nos seguintes casos: (nova redação inserida pela Emenda nº 14, 
de 27/04/2010) 
I - que infringir qualquer das proibições do artigo 60; 
II - impedir o funcionamento regular da Câmara; 
III - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos e papeis 
que devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços Munici-
pais, por comissão da Câmara ou auditoria, regularmente instituídas; 
IV - desatender, sem motivo justo, os pedidos de informações da Câmara, quando 
feitos a tempo e em forma regular; 
V - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa forma-
lidade; 
VI - deixar de apresentar a Câmara, no devido tempo e em forma regular, os proje-
tos de lei de diretrizes orçamentárias, dos orçamentos anuais e o plano plurianual;
VII - descumprir as leis de diretrizes orçamentárias, dos orçamentos anuais e do 
plano plurianual, aprovadas para o respectivo exercício financeiro; 
VIII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-
se na sua pratica; 
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do 
Município, sujeitos à administração da Prefeitura; 
X - ausentar-se do Município por tempo superior ao permitido nesta Lei Orgânica, 
ou afastar-se da Prefeitura, sem autorização da Câmara; 
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. 
Art. 62 - Será declarado vago, pela Câmara Municipal, o cargo de Prefeito, quando: 
I - ocorrer falecimento, renuncia ou condenação por crime funcional ou eleitoral; 
II - deixar de tomar posse, sem justo motivo aceito pela Câmara Municipal, dentro 
do prazo de dez dias; 
III - perder ou tiver suspensos os direitos políticos. 
Art. 63 - As disposições contidas nos artigos 60 e 61 aplicam-se ao titular e ao seu 
substituto legal, no exercício do cargo. 
Art. 64 - O Município assegurará, em lei, pensão mensal aos familiares dos Prefei-
tos e Vice-Prefeitos que vierem a falecer no exercício de seus mandatos, assim como ressarcimento 
de despesas com serviço funerário, dos ex-Prefeitos e Vice-Prefeitos. 
SEÇÃO IV 
DOS SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
Art. 65 - O Município poderá ter, em sua estrutura administrativa, Secretários Mu-
nicipais que, como agentes políticos, serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos, 
no exercício dos direitos políticos e reconhecidamente capazes nas áreas respectivas. 
 Art. 66 - Lei complementar disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das 
Secretarias Municipais, bem como sobre a forma e requisitos de nomeação, posse, exercício e exone-
ração de seus titulares. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
 Parágrafo único: Os Secretários Municipais serão regidos pelo regime estatutário, 
cargo em comissão, de livre nomeação e exoneração, com exceção dos subsídios, que serão fixados 
mediante lei de iniciativa da Câmara Municipal. (parágrafo inserido pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
SEÇÃO V 
DA REMUNERAÇÃO DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO
Art. 67 - O Prefeito e o Vice-Prefeito, como agentes políticos, fazem jus a remune-
ração, mediante lei específica proposta pela Câmara Municipal, aprovada antes da respectiva elei-
ção. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010); (nova redação inserida pela Emenda 
nº 20, de 27/06/2023) 
§ 1º - A remuneração é representada pelo subsidio mensal , vedado qualquer tipo de 
acréscimo. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 2º - O subsidio do Vice-Prefeito não excederá da metade daquele fixado para o 
Prefeito. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 3º. - O subsidio do Prefeito, no momento da fixação, não será inferior ao maior 
padrão singelo de vencimento pago a servidor do Município que conte, no mínimo, um ano de exercí-
cio. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 4º - A lei específica dispondo sobre a fixação estabelecerá atualização anual con-
comitante com as providências do art. 160, IX, desta Lei Orgânica, em combinação com o art. 37,X, 
da CF. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
CAPITULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO 
SEÇÃO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Art. 68 - O Município poderá instituir os seguintes tributos: 
I - impostos; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de policia ou pela utilização, efetiva ou 
potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte, ou postos a sua 
disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública; 
IV - contribuição cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de 
sistema de previdência e assistência social. 
§ 1º. - Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado a administração tributaria, especialmente 
para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos ter-
mos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
§ 2º. - As taxas não poderão ter base de calculo próprias de impostos. 
§ 3º. - A legislação municipal sobre matéria tributaria respeitará as disposições 
da lei complementar federal: 
I - sobre conflito de competência; 
II - sobre regulamentação das limitações constitucionais ao poder de tributar;
III - as normas gerais sobre: 
a) definição de tributos e suas espécies, bem como fatos geradores, bases de calculo 
e contribuintes de impostos; 
b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência tributaria; 
c) adequado tratamento tributário ao ato cooperativo pelas sociedades cooperativas. 
Art. 69 - A contribuição de que trata o artigo 68, IV, só poderá ser exigida decorri-
dos noventa dias da publicação da lei que a instituiu ou a modificou. 
Art. 70 - O Município poderá instituir, na forma da lei, incentivos tributários as 
empresas sediadas em seu território que, comprovadamente, aplicarem recursos no desenvolvimento 
da educação, cultura, desporto e assistência social. 
SEÇÃO II 
DAS LIMITAÇÕES DO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 71 - Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, fica o poder 
de tributar do Município sujeito às limitações especificas previstas na Constituição Federal. 
Art. 72 - A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos 
acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
Art. 73 - Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributaria só poderá ser 
concedida através de lei municipal especifica. 
SEÇÃO III 
DOS IMPOSTOS DO MUNICÍPIO 
Art. 74 - Compete ao Município instituir impostos sobre: (alterada a disposição dos 
incisos e parágrafos pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título por ato oneroso, de bens imóveis, 
por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia bem como 
cessão de direito a sua aquisição; 
III - serviços de qualquer natureza não compreendidos na competência do Estado, 
mediante lei complementar, segundo os critérios determinados pela Constituição Federal e pela legis-
lação federal; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 1º. - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo nos termos do Código 
Tributário Municipal, de forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º. - O imposto previsto no inciso II:
I) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio 
de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes 
de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade pre-
ponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou 
arrendamento mercantil; 
II) compete ao Município em razão do bem imóvel localizar-se em seu território. 
§ 3º. - As alíquotas dos impostos previstos no inciso III não podem ultrapassar o 
limite fixado em lei complementar federal. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
SEÇÃO IV 
DA PARTICIPAÇÃO NA RECEITA TRIBUTARIA DA UNIÃO E DO ESTADO 
Art. 75 - Pertence ao Município, a ele sendo entregues, nas proporções indicadas, 
parte das receitas tributarias da União e do Estado, de conformidade com disposições expressas da 
Constituição Federal. 
Art. 76 - O Município acompanhará o cálculo das quotas e a liberação de sua parti-
cipação nas receitas tributarias a serem repartidas pela União e pelo Estado, na forma da lei comple-
mentar federal. 
Art. 77 - O Município divulgará até o ultimo dia do mês subsequente ao da arre-
cadação, o montante de cada um dos tributos arrecadados, e os recursos recebidos, discriminados por 
Distritos. 
SEÇÃO V 
DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
Art. 78 - Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º. - A lei que estabelecer o plano plurianual estabelecera, por distritos, bairros e 
regiões, as diretrizes, objetivos e metas da administração pública municipal para as despesas de capi-
tal e de outras destas decorrentes, e para as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º. - A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, 
orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação tributaria 
e estabelecera a política de fomento. 
§ 3º. - O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bi-
mestre, relatório resumido da execução orçamentária.
§ 4º. - Os planos e programas Municipais, distritais, de bairros, regionais e setoriais 
previstos nesta Lei Orgânica serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados 
pela Câmara. 
§ 5º. - A lei orçamentária anual compreendera: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Legislativo e Executivo, seus fundos, 
órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pela 
administração pública municipal; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município direta ou indi-
retamente, detenha a maioria de capital social com direito a voto; 
III - a proposta de lei orçamentária será acompanhada de demonstrativo do efeito 
sobre receitas e despesas decorrentes de isenções, anistias, remissões e benefícios de natureza finan-
ceira e tributaria. 
§ 6º. - Os orçamentos previstos no parágrafo 5º., I e II, deste artigo, compatibiliza-
dos com o plano plurianual, terão, entre suas funções, a de reduzir desigualdades entre distritos, 
bairros e regiões, segundo critério populacional. 
§ 7º. - A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão de recei-
ta e a fixação de despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos su-
plementares e contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos 
da lei. 
§ 8º. - Obedecerá a disposições de lei complementar federal especifica a legislação 
municipal referente a: 
I - exercício financeiro; 
II - vigência, prazos, elaboração e organização do plano plurianual, da lei de diretri-
zes orçamentárias e da lei orçamentária anual; 
III - normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta e indireta, 
bem como instituição de fundos. 
Art. 79 - Os projetos de lei relativos do plano plurianual e as diretrizes orçamentá-
rias e a proposta do orçamento anual, serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma do Regi-
mento, respeitados os dispositivos deste artigo. 
§ 1º. - Caberá a Comissão Permanente de Finanças, Contas e Orçamento, da Câ-
mara Municipal: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e propostas referidos neste artigo e 
sobre as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre planos e programas Municipais, distritais, de 
bairros, regionais e setoriais previstos nesta Lei Orgânica e exercer o acompanhamento e a fiscaliza-
ção orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais comissões da Câmara Municipal criadas de 
acordo com o artigo 33, desta Lei.
§ 2º - As emendas serão apreciadas, regimentalmente, pelo Plenário, após apresen-
tadas perante a Comissão competente, que, sobre elas e o projeto, emitirá parecer. (nova redação inse-
rida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
§ 3º. - As emendas à proposta do orçamento anual ou aos projetos que o modifi-
quem somente podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentá-
rias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da divida municipal; 
III - sejam relacionadas: 
a) com correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto da proposta ou do projeto de lei. 
§ 4º. - As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 5º. - O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem a Câmara para propor mo-
dificação nos projetos e propostas a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação, na co-
missão cuja alteração propõe. 
§ 6º. - (o teor deste parágrafo foi extinto pelo artigo 2º da Emenda à LOM. no 
003, de 26/10/93). 
§ 7º. - Aplicam-se aos projetos e propostas mencionados neste artigo, no que não 
contrariar o disposto nesta subseção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 8º. - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição da proposta de 
orçamento anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, 
mediante créditos especiais ou suplementares, com previa e especifica autorização legislativa. 
Art. 80 - São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares e especiais com finalidade pre-
cisa aprovada pela Câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesas, ressalvadas a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, e a prestação de garantias às 
operações de crédito por antecipação de receita; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem previa autorização legislati-
va e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferencia de recursos de uma catego-
ria de programação para outra ou de um órgão para outro, sem previa autorização legislativa, por 
maioria absoluta; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especifica, por maioria absoluta, de 
recursos do orçamento anual para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações ou 
fundos do Município; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem previa autorização legislati-
va, por maioria absoluta. 
§ 1º. - Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro po-
derá ser iniciado sem previa inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pe-
na de crime de responsabilidade. 
§ 2º. - Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro 
em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses 
daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamen-
to do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º. - A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender às 
despesas imprevisíveis e urgentes, decorrentes de calamidade pública. 
 Art. 81 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive os crédi-
tos suplementares e especiais destinados a Câmara Municipal, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de 
cada mês, se outra data não for fixada em legislação superior. (nova redação inserida pela Emenda nº 
14, de 27/04/2010). 
 Art. 82 - A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município não poderá exce-
der os limites estabelecidos em legislação superior. (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010). 
Parágrafo único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, 
a criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qual-
quer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive fundações instituí-
das e mantidas pelo Poder Público Municipal, só poderão ser feitas: 
I - se houver previa dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização especifica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas 
as empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
CAPITULO V
DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO 
SEÇÃO I 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 83 - O Município elaborará plano de desenvolvimento, considerando em con-
junto os aspectos físicos, econômicos, sociais e administrativos nos seguintes termos: 
I - fisico-territorial - com disposições sobre o sistema viário, urbano e rural, o zo-
neamento urbano, o loteamento urbano ou para fins urbanos, a edificação e os serviços públicos lo-
cais; 
II - econômico - com disposições sobre o desenvolvimento econômico do Municí-
pio; 
III - social - com normas destinadas à promoção social da comunidade local e ao 
bem estar da população; 
IV - administrativo - com normas de organização institucional que possibilitem a 
permanente planificação das atividades Municipais e sua integração nos planos estadual e federal, 
bem como o aperfeiçoamento e melhoria profissional e social de seus servidores. 
Art. 84 - No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia de bem estar 
de seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminha-
mento e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhe sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e rural; 
IV - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, ambiental, turístico e de 
utilização pública; 
V - o respeito aos direitos de eventuais proprietários ou possuidores, com obser-
vância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida sem prejuízo do cumpri-
mento de obrigações legais dos responsáveis pelos danos causados aos adquirentes de lotes, ao Poder 
Público Municipal ou ao Meio Ambiente; 
 VI - as áreas definidas em projetos de loteamento como áreas verdes ou institucio-
nais não poderão ter alteradas, sua destinação, fins e objetivos originalmente estabelecidos, salvo 
quando a alteração da destinação tiver como finalidade a regularização de: (nova redação inserida 
pela Emenda nº 14, de 27/04/2010 – incluindo-se alíneas a e b) 
 a) loteamentos,cujas áreas verdes ou institucionais estejam total ou parcialmente 
ocupadas por núcleos habitacionais de interesse social, destinados à população de baixa renda e cuja a 
situação esteja consolidada; 
 b) equipamentos públicos implantados com uso diverso da destinação, fim e objeti-
vos originariamente previstos quando da aprovação do loteamento.”
VII - a preservação das matas naturais ainda existentes; 
VIII - a preservação das várzeas e das áreas de solos próprios à agricultura; 
IX - às pessoas portadoras de deficiência o livre acesso a edifícios públicos e parti-
culares de freqüência ao público, a logradouros públicos e aos veículos de transporte coletivo. 
Art. 85 - O plano diretor do Município deverá: 
I - fixar critérios que assegurem a função social da propriedade imobiliária urbana; 
II - estabelecer normas sobre zoneamento, parcelamento e loteamento, uso e ocu-
pação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações administrativas sobre 
edificações, construções e imóveis em geral; 
III - buscar a integração com os municípios vizinhos, visando a elaboração e a ado-
ção de medidas conjuntas que garantam o bem estar de seus habitantes e a definição de parâmetros 
urbanísticos e ambientais de interesse da região; 
IV - disciplinar a instalação de industrias, sujeitando-as à apresentação de instru-
mentos eficazes de controle de poluição e proteção do meio ambiente. 
Parágrafo único - O plano diretor deverá considerar a totalidade do território muni-
cipal. 
Art. 86 - O Município estimulará a atividade industrial no âmbito de seu território 
com prioridade para a pequena e medias empresas. 
Art. 87 - O Poder Público Municipal, após laudo comprobatório do órgão compe-
tente, fará cessar pelo tempo determinado em lei as atividades que causarem danos a saúde de seus 
trabalhadores, aos moradores próximos às empresas e ao meio ambiente. 
Art. 88 - A instalação de empresa no âmbito municipal obedecerá critérios definidos 
pelo plano diretor municipal. 
Art. 89 - O Município, mediante lei especifica para a área incluída no plano dire-
tor, exigira, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subtilizado ou 
não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da divida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgates, de até dez anos, em parcelas anu-
ais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
 Art.90 - O Município poderá solicitar o apoio do Estado e de entidades públicas e 
privadas na elaboração das diretrizes gerais de ocupação de seu território. 
 Art. 91 - Na implantação de novos loteamentos no Município, quer por parte da 
administração pública, quer por terceiros, será exigido estudo geológico do subsolo.
Art. 92 - O Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento urbano, dis-
porá sobre a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios estabelecidos 
pelo Estado e as peculiaridades locais, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e rural. 
Art. 93 - O Município disciplinará em lei o parcelamento do solo, observado, além 
do disposto no artigo 85, o princípio da defesa do meio ambiente. 
Parágrafo único - Veda-se o parcelamento do solo urbano abrangido pela bacia do 
rio Jundiaí, a montante do ponto de captação de água para tratamento e posterior distribuição à popu-
lação, de que resultem áreas inferiores a mil metros quadrados. (nova redação inserida pela Emenda 
007, de 18 de abril de 2000). 
SEÇÃO II 
DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
Art. 94 - Caberá ao Município cooperar com a União e com o Estado para promo-
ver condições e estrutura de assistência técnica às atividades agropecuárias, e em especial: 
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola, dando ênfase 
ao reflorestamento; 
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação es-
tável do campo; 
III - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma sustentada, compa-
tível com a preservação do meio ambiente, especialmente quanto à proteção e conservação do solo e 
da água. 
Art. 95 - Todos os serviços prestados pelo Município ou colocados à disposição da 
população como educação, saúde, transporte, lazer e assistência social, são obrigatoriamente extensi-
vos às zonas rurais. 
SEÇÃO III 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Subseção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 96 - A exploração de recursos naturais obrigará o responsável a recuperar o 
meio ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público competente, 
na forma da lei. 
Parágrafo único - Quando o meio ambiente for degradado na exploração de recur-
sos minerais é obrigatória a recomposição da superfície do solo e da paisagem. 
Art. 97 - Todos tem direito ao ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público municipal e à 
coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações, incumbindo: 
I - controlar a produção, comercialização e emprego de técnicas, métodos e subs-
tancias que importem riscos para a vida e para o meio ambiente;
II - promover a educação ambiental, em todos os níveis de ensino e a conscientiza-
ção pública sobre a importância do meio ambiente; 
III - proteger a fauna e a flora, vedadas na forma da lei, as práticas que coloquem 
em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais à cruelda-
de; 
IV - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo 
ecológico das espécies e do ecossistema. 
Art. 98 - Na concessão, na permissão e na realização de serviços públicos, serão 
considerados, obrigatoriamente, a avaliação do serviço a ser prestado e o seu impacto ambiental. 
Parágrafo único - As empresas concessionárias e as permissionarias de serviços pú-
blicos deverão atender as normas de proteção ambiental, sendo vedada a renovação da concessão ou 
da permissão, nos casos de infrações graves. 
Art. 99 - As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores 
a sanções administrativas, com aplicação de multas diárias e progressivas; no caso de continuidade 
da infração ou reincidência, inclusive a cassação do alvará de funcionamento, incluídas a redução do 
nível de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de reparação dos 
danos causados. 
Art. 100 - É atribuição do Executivo Municipal, a preservação e a fiscalização das 
áreas de uso institucional, áreas de sistema de lazer e de preservação de mananciais existentes nos 
loteamentos do Município, podendo para isso agir na forma da lei, em conjunto ou separadamente 
com a policia florestal no sentido de melhor preserva-las, evitando depredações e práticas que ve-
nham a extinguir pássaros e animais silvestres ou que os submetam à crueldade. 
Art. 101 - A administração Municipal promovera a arborização das margens 
dos cursos de água que cortam as áreas urbanas. 
Art. 102 - Os empreendimentos públicos e os particulares deverão, quando ins-
talados as margens das rodovias pavimentadas, no perímetro urbano, dar tratamento paisagístico, bem 
como cuidar de sua manutenção, das faixas de domínio lindeiras ao empreendimento, com a anuência 
previa dos órgãos competentes. 
Art. 103 - O Município estimulará a criação e manutenção de entidades particula-
res de preservação do meio ambiente e de combate à poluição em qualquer de suas formas. 
Art. 104 - O Município direta ou indiretamente promovera medidas para despo-
luição dos cursos de água que cortam a área urbana de seu território, no prazo máximo de cinco anos. 
Art. 105 - O Executivo providenciará a criação de uma reserva ecológica para a pre-
servação do meio ambiente, com a instalação de um zoológico. 
 Art. 106 - A Prefeitura Municipal, além de fiscalizar, desenvolverá campanhas pe-
riódicas no sentido de orientar a população em geral quanto aos riscos da ocorrência de queimadas 
em território do Município, notificando a autoridade competente, caso venham a ser constatadas. 
(nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010)
Art. 107 - O Município buscará estabelecer consorcio com outros municípios, obje-
tivando a solução de problemas comuns relativos à proteção ambiental, em particular à preservação 
dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais. 
Subseção II 
Dos Recursos Naturais 
Art. 108 - E assegurado ao Município, nos termos da lei, compensação financeira 
pela utilização de recursos hídricos do seu território, para fins de abastecimento de água e consumo 
humano de outros municípios. 
Art. 109 - Compete ao Município: 
a) registrar, fiscalizar e acompanhar as concessões de direitos de pesquisa e explo-
ração de recursos minerais, em especial portos de areia e extração de argila, conjuntamente com a 
União e o Estado; 
b) regulamentar a exploração dos lençóis de águas existentes no seu território. 
Subseção III 
Do Saneamento 
Art. 110 - O Município terá progressivamente, após o desenvolvimento de meca-
nismos institucionais e financeiros por parte do Estado, a atribuição de assegurar os benefícios do 
saneamento à população urbana e rural. 
Art. 111 - A lei estabelecera a política das ações e obras de saneamento básico do 
Município, observando os seguintes princípios: 
I - criação e desenvolvimento de mecanismos institucionais e financeiros destina-
dos a assegurar benefícios de saneamento básico a toda população; 
II - orientação técnica para os programas, visando o tratamento dos lixos urbano e 
industrial, e de resíduos sólidos e fomento e implementação de soluções comuns mediante planos 
regionais de ação integrada; 
III - convênios com municípios vizinhos a fim de destinar os resíduos e despejos só-
lidos em área especificada; 
IV - a fiscalização das condições de higiene, objetivando a saúde da comunidade 
nas seguintes áreas: 
- higiene das vias públicas; 
- higiene da habitação; 
- controle da água e do sistema de eliminação dos dejetos; 
- controle da poluição ambiental; 
- controle do lixo;
- higiene dos hospitais, casas de saúde, maternidades, creches e postos médicos; 
- limpeza dos cursos de água e valas; 
V - vedar o lançamento de efluentes, esgotos urbanos e industriais sem o devido 
tratamento em quaisquer cursos de água. 
Art. 112 - O Executivo determinará, periodicamente, a fiscalização dos serviços de 
tratamento de água, bem como os serviços prestados pelo órgão competente. 
CAPITULO VI 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
SEÇÃO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 113 - O Município, na sua circunscrição territorial e dentro de sua competência 
constitucional, assegura a todos, dentro dos princípios da ordem econômica, fundada na valorização 
do trabalho humano e na livre iniciativa, existência digna, observados os seguintes princípios: 
I - autonomia municipal; 
II - propriedade privada; 
III - função social da propriedade; 
IV - livre concorrência; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa do meio ambiente; 
VII - redução das desigualdades regionais e sociais; 
VIII - busca do pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as cooperativas e empresas brasileiras de pequeno 
porte e microempresas. 
§ 1º. - Assegura-se a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, inde-
pendentemente de autorização dos órgãos públicos municipais, salvo nos casos previstos em lei. 
§ 2º. - Na aquisição de bens e serviços, o Poder Público Municipal dará tratamen-
to preferencial, na forma da lei, a empresas brasileiras de capital nacional. 
 § 3º - A exploração direta de atividade econômica pelo Município só será permitida 
em casos de relevante interesse coletivo, na forma da lei, que, dentre outras especificações, assegure 
as seguintes exigências para as empresas públicas e sociedades de economia mista, ou ainda entidades 
que criar e mantiver: (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010)
I - regime jurídico das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhis-
tas e tributarias; 
II - proibição de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado; 
III - subordinação a uma Secretaria Municipal; 
IV - adequação da atividade ao Plano Diretor, ao plano plurianual e as diretrizes or-
çamentárias; 
V - orçamento anual aprovado pelo Prefeito. 
Art. 114 - O Município promovera e incentivará o turismo como fator de desenvol-
vimento social e econômico. 
Art. 115 - O Município instituíra o "Sistema de Proteção ao Consumidor" com a 
composição e as atribuições definidas em lei própria. 
Art. 116 - O Município, por meio de lei, dispensará as microempresas, as empresas 
de pequeno porte, aos micros e pequenos produtores rurais, assim definidos em lei, tratamento jurídi-
co diferenciado, visando a incentivá-los pela simplificação de suas obrigações administrativas e tribu-
tarias, ou pela eliminação ou redução destas. 
Art. 117 - Os bens e produtos comercializados e/ou produzidos em Campo Lim-
po Paulista, serão originariamente faturados e terão os tributos incidentes recolhidos no Município, 
sujeitando-se os infratores a cassação ou suspensão do Alvará de Funcionamento, na forma da lei, 
sem prejuízo das demais sanções. 
SEÇÃO II 
DA ORDEM SOCIAL 
Art. 118 - A Ordem Social tem por base o primado o do trabalho e como objetivo 
o bem estar e a justiça social. 
SEÇÃO III 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 119 - O Município deverá contribuir para a seguridade social, atendendo ao 
disposto na Constituição Federal e na Estadual, visando assegurar os direitos relativos à saúde e a 
assistência social. 
Art. 120 - O Município assegurará em seus orçamentos anuais a sua parcela, de 
contribuição para financiar a seguridade social 
Subseção II
Da Assistência Social 
Art. 121 - O Município executará em sua circunscrição territorial, com recursos da 
seguridade social consoante normas gerais federais, os programas de ação governamental na área de 
assistência social, abrangendo: 
I - a proteção à família, a maternidade, a infância, a adolescência e a velhice; 
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes; 
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho; 
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção 
de sua integração a vida comunitária, observado o disposto no parágrafo único do artigo 139. 
§ 1º. - As entidades beneficentes e de assistência social sediadas no Município po-
derão integrar os programas referidos no caput deste artigo. 
§ 2º. - A comunidade, através de suas organizações representativas, participará 
da formulação das políticas e do controle das ações em todos os níveis. 
Subseção III 
Da Saúde 
Art. 122 - O Município, conjuntamente com o Estado, na forma prevista na Consti-
tuição Estadual, garantirá o direito à saúde mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem estar físico, men-
tal e social do indivíduo e da coletividade e a redução do risco de doenças e outros agravos; 
II - acesso universal das pessoas às ações e aos serviços de saúde, em todos os ní-
veis disponíveis no Município, com igualdade de atendimento; 
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde in-
dividual e coletiva, assim como as atividades desenvolvidas pelo sistema; 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, prevenção, pre-
servação e recuperação de sua saúde. 
Art. 123 - As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pêlos órgãos 
e instituições públicas estaduais e municipais, da administração direta, indireta, funcional, serviços 
contratados e conveniados, constituem o "Sistema Único de Saúde", nos termos da Constituição Fe-
deral, que se organizará de acordo com as seguintes diretrizes: 
I - descentralização no âmbito municipal, sob a direção de profissional da saúde de 
nível universitário: 
II - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do 
atendimento individual e coletivo, adequado às diversas realidades epidemiologicas;
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a 
todos os níveis dos serviços de saúde à população urbana e rural; 
IV - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas sob 
qual quer título. 
Art. 124 - As pré-escolas e as escolas de primeiro grau contarão com serviços de 
psicólogos pedagógicos e os hospitais com serviços de psicólogos clínicos. 
Art. 125 - As ações e serviços de saúde serão realizados de forma direta, pelo Mu-
nicípio ou por terceiros, por meio da iniciativa privada. 
§ 1º. - A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 2º. - A participação do setor privado no "Sistema Único de Saúde" efetivar-se-á, 
mediante convênio ou contrato de direito público, tendo preferencia as entidades filantrópicas e as 
sem fins lucrativos. 
§ 3º. - As pessoas naturais e as pessoas jurídicas de direito privado, quando parti-
ciparem do "Sistema Único de Saúde", ficam sujeitas às suas diretrizes e às normas administrativas 
incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato. 
§ 4º. - Os nosocômios se obrigam a manter visível, à disposição dos usuários do 
sistema, o numero de leitos contratados junto ao Sistema Único de Saúde, e o numero de leitos ocu-
pados. 
§ 5º. - E vedada a destinação de recursos públicos para auxilio ou subvenções as 
instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 126 - O "Conselho Municipal de Saúde", com composição, organização, e 
competência fixadas em lei, atuará na elaboração e controle das políticas de saúde, bem como na 
formulação, fiscalização e acompanhamento do "Sistema Único de Saúde". 
Art. 127 - Compete ao "Sistema Único de Saúde", nos termos da lei, além de ou-
tras atribuições: 
I - a assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades especificas de todas 
as parcelas da população e os meios disponíveis no Município; 
II - planejar a política de saúde do trabalhador de modo a atuar no processo produ-
tivo com a finalidade de se adotar medidas preventivas de acidentes e doenças do trabalho; 
III - participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento 
básico; 
IV - identificação e a realização de ações de controle de fatores determinantes e 
condicionantes da saúde individual e coletiva, segundo perfil de morbidade e mortalidade no Municí-
pio; 
V - a adoção de política de recursos humanos em saúde e na capacitação, formação 
e valorização de profissionais da área, no sentido de propiciar melhor adequação às necessidades 
especificas do Município e ainda às parcelas da população, cujas particularidades requerem atenção 
especial, de forma a aprimorar a prestação da assistência integral.
VI - a garantia do direito à auto-regulação da fertilidade como livre decisão do ho-
mem, da mulher, ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo por meios 
educacionais, científicos e assistenciais para assegurá-lo, vedada qualquer forma coercitiva ou de in-
dução por parte de instituições públicas e privadas. 
Art. 128 - O Município instituirá um cadastro geral de doadores de órgãos, tecidos 
e substancias humanas, para fins de transplantes, na forma da lei. 
Parágrafo único - Serão estipuladas medidas concretas, principalmente junto ás re-
partições públicas, visando a doação pelos maiores de dezoito anos. 
Art. 129 - Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospital da rede pública ou 
privada, a faculdade de ser assistido, religiosa e espiritualmente, por ministro de culto religioso, desde 
que tal assistência não interfira no tratamento prescrito, nem seja efetuado de modo a contrariar os 
regulamentos internos. 
Subseção IV 
Do Desenvolvimento Social 
Art. 130 - O Município com a colaboração da União e do Estado, prestará assistên-
cia social a quem necessitar, independentemente da contribuição à seguridade social, e tem por obje-
tivos: 
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; 
II - o amparo às crianças e aos adolescentes carentes e aos idosos; 
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho, inclusive do deficiente físi-
co; 
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção 
de sua integração à vida comunitária; 
V - manter unidade especial para tratamento físico e psicológico, de adolescentes e 
adultos viciados em tóxicos, mantendo sigilo, na forma da lei, bem como dando ampla divulgação 
do programa para incentivar a inscrição voluntária. 
Parágrafo único - A assistência aos idosos carentes do Município abrangerá aloja-
mentos, alimentação, saúde, transporte e lazer. 
Art. 131 - O "Conselho Municipal de Desenvolvimento Social", terá a participação 
de representantes da comunidade, em especial das Associações Amigos de Bairros, entidades filan-
trópicas de serviço social, além do Poder Público Municipal, na elaboração, controle e aprovação da 
política de bem-estar social, bem como na formulação, fiscalização e acompanhamento dos recursos 
públicos destinados à promoção social. 
Art. 132 - É vedada a destinação de recursos públicos para auxilio ou subvenções 
as instituições filantrópicas que não se adequarem à política de desenvolvimento social estabelecida 
pelo "Conselho Municipal de Desenvolvimento Social".
Art. 133 - As ações do Poder Público Municipal através de programas e projetos na 
área da assistência social serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas observando-se 
os seguintes princípios: 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, considerado o 
Município e as comunidades como instancias básicas para o atendimento e a realização dos progra-
mas; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, compa-
tibilizando programas e recursos, e evitando a duplicidade de atendimento entre as esferas estadual e 
municipal. 
SEÇÃO IV 
DA FAMÍLIA, DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA 
Subseção I 
Da Família 
Art. 134 - O Município dispensará proteção especial ao casamento e assegurará 
condições morais, materiais e sociais indispensáveis ao desenvolvimento, segurança e estabilidade da 
família. 
§ 1º. - Serão proporcionadas aos interessados todas as facilidades para a celebração 
do casamento. 
§ 2º. - Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as se-
guintes medidas: 
I - amparo às famílias numerosas e sem recursos; 
II - ação contra os males que conduzem a dissolução da família; 
III - estimulo aos pais e às organizações sociais para a formação moral, cívica, física 
e intelectual da juventude; 
IV - colaboração com as entidades sociais que visem à proteção e educação da cri-
ança; 
V - amparo às pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, de-
fendendo sua dignidade e bem-estar e garantido-lhes o direito à vida; 
VI - colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para a solu-
ção do problema dos menores desamparados ou desajustados, através de processos adequados de 
permanente recuperação. 
Subseção II 
Da Educação
Art. 135 - A educação será ministrada no lar e na escola, cabendo ao Município 
incrementá-la por todas as formas a seu alcance. 
Art. 136 - O serviço educacional é essencial, devendo ser proporcionado respeitan-
do a natureza humana e às suas exigências indeclináveis. 
Art. 137 - A educação é um direito natural, cumprindo à sociedade e ao Município 
proporcionar o serviço educacional diretamente por meio da escola pública, ou indiretamente, incre-
mentando e colaborando com a escola e as entidades particulares. 
Art. 138 - O Município organizará em regime de colaboração com o Estado e com 
entidades particulares, seu sistema de ensino. 
Parágrafo único - O Município manterá sempre atualizado o censo educacional de 
modo a atender a todos os graus de ensino. 
Art. 139 - Os recursos do Município se destinarão prioritariamente, ao atendimento, 
em creches e pré-escola, das crianças até seis anos de idade, e ao ensino fundamental, inclusive para 
os que a ele não tiverem acesso na idade própria. 
Parágrafo único - Os recursos referidos neste artigo, serão também dirigidos às es-
colas comunitárias, confessionais e filantrópicas, na forma da lei. 
Art. 140 - O Município aplicará, anualmente, vinte e cinco por cento, no mínimo, 
de receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferencias, na manutenção e 
desenvolvimento do ensino em todos os graus, (O TEXTO A SEGUIR FOI SUSPENSO POR IN-
CONSTITUCIONALIDADE, CONFORME DECRETO LEGISLATIVO No. 97) assegurada, 
desde logo, a aplicação, na educação especial para pessoas portadoras de deficiência, de percentual 
nunca inferior a três por cento de seu total. 
Art. 141 - A educação municipal terá por finalidade: 
I - erradicação do analfabetismo; 
II - universalização do atendimento escolar; 
III - melhoria da qualidade do ensino; 
IV - formação para o trabalho; 
V - promoção humanística, cientifica e tecnológica; 
VI - promoção de lazer e recreação aos estudantes; 
VII - educação sócio-política, esclarecendo os direitos fundamentais e individuais, 
previstos na Constituição Federal; 
VIII- assegurar aos alunos necessitados condições de eficiência escolar. 
Art. 142 - O "Conselho Municipal de Educação" com sua composição, organização 
e competência fixadas em lei, terá participação de representantes da comunidade e do Poder Público 
Municipal.
Art. 143 - O Município deverá promover, com o auxilio da União, do Estado e de 
entidades particulares, a instalação do ensino profissionalizante. 
Art. 144 - O Poder Público deverá elaborar um projeto completo sobre a retirada 
das crianças da rua, criando oficinas profissionalizantes e assegurando-lhes os benefícios das leis tra-
balhistas. 
Art. 145 - Os recursos públicos serão destinados às escolas públicas, podendo ser 
dirigidas a escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas do Município, respeitadas as diretri-
zes do "Conselho Municipal de Educação", de modo especial: 
I - comprovar finalidade não lucrativa e aplicar seus excedentes financeiros em 
educação no Município; 
II - assegurar a destinação de seu patrimônio a outra escola comunitária, filantrópica 
ou confessional do Município ou ao Poder Público Municipal, no caso de extinção. 
Art. 146 - O ensino é livre a iniciativa privada, atendidas as seguintes condições: 
I - cumprimento das normas gerais de educação nacional; 
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes. 
Art. 147 - O Município auxiliará, pelos meios ao seu alcance, as organizações bene-
ficentes, culturais e amadoristas, nos termos da lei, sendo que as amadoristas e as colegiais terão prio-
ridade no uso de estádios, campos e instalações de propriedade do Município. 
Art. 148 - O Município manterá o professorado municipal em nível econômico, 
social e moral à altura de suas funções. 
Art. 149 - Os recursos públicos municipais destinados à educação poderão ser utili-
zados na concessão de bolsa de estudos para os que demonstrem insuficiência de recursos, na forma 
da lei municipal. 
Art. 150 - A administração municipal desenvolvera esforços para outorgar gratui-
tamente o transporte aos estudantes do Município às escolas e subsidiar os alunos carentes que são 
obrigados a freqüentar escolas fora do Município. 
Art. 151 - O Município manterá um sistema unificado de bolsas de estudo para 
atendimento em todos os graus de ensino, na forma que dispuser a lei. 
Art. 152 - O ensino religioso, de matricula facultativa, constituíra disciplina dos ho-
rários normais das escolas públicas de ensino fundamental. 
§ 1º. - O ensino religioso a que se refere este artigo será abrangente, sendo vedada a 
vinculação à determinada crença religiosa. 
§ 2º. - A escusa de opção por qualquer crença religiosa não será motivo para repro-
vação escolar, vedada qualquer discriminação. 
Subseção III 
Da Cultura
Art. 153 - O Município incentivará a livre manifestação cultural através de: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com outros municípios e 
com o Estado; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de re-
presentantes da comunidade; 
VI - compromisso de resguardar e defender a integridade, pluralidade, independên-
cia e autenticidade da cultura brasileira, em seu território; 
VII - desenvolvimento de uma política cultural não intervencionista, visando a par-
ticipação de todos; 
VIII - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor histórico ou 
cientifico; 
Parágrafo único - Cabe a Administração Pública municipal a gestão da documenta-
ção oficial e as providencias para franquear sua consulta a quantos dela necessitarem. 
Art. 154 - Constituem patrimônio do Município de Campo Limpo Paulista: 
I - as atividades do folclore; 
II - as festividades populares; 
III - o acervo arquitetónico tombado por órgãos Federais, Estaduais e Municipais; 
IV - o acervo histórico, arqueológico, artístico, documental e paisagístico do Mu-
nicípio; 
Art. 155 - O "Conselho Municipal de Cultura" com composição, organização e 
competência fixadas em lei, terá participação de representantes da comunidade e do Poder Público 
Municipal. 
SEÇÃO V 
DO DESPORTO E DO LAZER 
Art. 156 - O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, formais e 
não formais, como direito de todos. 
§ 1º. - Dentre as práticas esportivas, o esporte amador, gozará de preferencia, sendo 
assegurado aos órgãos públicos municipais encarregados de sua promoção, os recursos orçamentários 
próprios, capazes de permitir a sua plena realização.
§ 2º. - As atividades esportivas serão desenvolvidas por órgão municipal que se in-
cumbirá de incrementar todas as modalidades esportivas. 
Art. 157 - As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para 
o setor darão prioridade: 
I - ao esporte educacional, o esporte comunitário e, na forma da lei, ao esporte de 
alto rendimento; 
II - ao lazer popular; 
III - a construção e a manutenção de espaços devidamente equipados para as práti-
cas esportivas e o lazer; 
IV - à promoção, ao estimulo e à orientação, à pratica e à difusão da Educação Fí-
sica; 
V - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando 
da construção de novos espaços, tendo em vista a pratica de esportes e de atividades de lazer por parte 
dos portadores de deficiências, idosos e gestantes, de maneira integrada aos demais cidadãos. 
§ 1º. - O Poder Público Municipal estimulará e apoiará as entidades e associações 
da comunidade dedicadas às práticas esportivas. 
§ 2º. - A lei disporá sobre a oficialização de um calendário esportivo recreativo. 
Art. 158 - Nos três níveis de ensino, será estimulada a pratica de esportes individu-
ais e coletivos, como complemento à formação integral do indivíduo. 
Parágrafo único - A pratica referida no "caput", levará em conta as necessidades dos 
portadores de deficiências. 
SEÇÃO V 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 159 - A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-a sobre os 
seguintes princípios: 
I - democratização do acesso às informações; 
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação; 
III - enfoque pedagógico da comunicação dos órgãos e das entidades públicas. 
CAPITULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
SEÇÃO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 160 - A administração pública municipal direta, indireta ou fundacional, de am-
bos os Poderes, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, 
eficiência e, também, ao seguinte: (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
 I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preen-
cham os requisitos estabelecidos em Lei, assim como aos estrangeiros na forma da Lei; (nova redação 
inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
 II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou, de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do 
cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão, de-
clarados em lei de livre nomeação e exoneração; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
III - o prazo de validade do concurso público será de dois anos, prorrogável uma 
vez por igual período; 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele apro-
vado em concurso público de provas ou de provas e títulos, será convocado com prioridade sobre 
novos concursados, para assumir cargo ou emprego na carreira; 
 V – as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de 
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, 
condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de direção, che-
fia e assessoramento; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
VI - a lei reservará percentual de cargos e empregos públicos para as pessoas por-
tadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão; 
VII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para aten-
der a necessidade temporária de excepcional interesse público; 
VIII - a lei fixará a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos ser-
vidores públicos, observado, como limite máximo, os valores percebidos, como remuneração, em 
espécie, pelo Prefeito; 
IX - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção, far-se-
a sempre na mesma data; 
X - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores 
aos pagos pelo Poder Executivo; 
XI - vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para 
efeito de remuneração de pessoal do serviço público; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
XII - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão compu-
tados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores; (nova redação inserida pela 
Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
XIII - os vencimentos dos servidores públicos municipais são irredutíveis e a remu-
neração observará o disposto neste artigo, inciso XI;
XIV - o princípio da isonomia, a obrigação do pagamento do imposto de renda re-
tido na fonte, excetuados os aposentados com mais de sessenta e cinco anos; 
XV - vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando hou-
ver compatibilidade de horários: 
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou cientifico; 
 c) a de dois cargos privativos de profissionais da saúde, com profissões regulamen-
tadas; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
XVI - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autar-
quias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias e sociedades 
controladas, direta ou indiretamente pelo Poder Público; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, 
de 27/04/2010) 
XVII - nenhum servidor será designado para funções não constantes das atribuições 
de seu cargo, a não ser em substituição e, se acumulada, com a gratificação de lei; 
XVIII - a administração fazendaria e seus servidores fiscais terão, dentro de suas 
áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma 
prevista em lei; 
XIX - somente por lei especifica poderá ser criada autarquia e autorizada a insti-
tuição de empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complemen-
tar, neste último caso, definir áreas de sua atuação; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiarias 
das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação delas em empresas privadas; 
XXI - ressalvados os casos determinados na legislação federal especifica, as obras, 
serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegu-
re igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pa-
gamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, a qual somente permitirá as 
exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obriga-
ções; 
§ 1º. - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não po-
dendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridade ou ser-
vidores públicos. 
§ 2º. - A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do 
ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 3º. - As reclamações escritas e regularmente protocoladas, relativas à prestação de 
serviços públicos municipais serão, na forma da lei, respondidas por escrito, no prazo máximo de 
trinta dias.
§ 4º. - Os atos de improbidade administrativa importarão na suspensão dos direitos 
políticos, na perda da função pública, na indisponibilidade dos bens e no ressarcimento ao erário, na 
forma e gradação prevista na legislação federal, sem prejuízo da ação penal cabível. 
§ 5º. - O Município e os prestadores de serviços públicos municipais responderão 
pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso 
contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
Art. 161 - Ao servidor público municipal em exercício de mandato eletivo aplicam-
se as seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de 
seu cargo, emprego ou função; 
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, per-
cebera as vantagens de seu cargo eletivo e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do 
inciso anterior; 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício do mandato eletivo, 
seu tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por mereci-
mento; 
V - para efeito de benefício previdenciario, no caso de afastamento, os valores se-
rão determinados como se em exercício estivesse. 
SEÇÃO II 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS 
Art. 162 - O Município instituíra regime jurídico único e planos de carreira dos ser-
vidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas, observado o dispos-
to no artigo 24 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, da Constituição Federal. 
§ 1º. - A lei assegurará, aos servidores da administração direta, isonomia de venci-
mentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou entre servidores do 
Poder Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza 
ou ao local de trabalho. 
§ 2º. - Asseguram-se aos servidores municipais os direitos seguintes: 
I - salário mínimo, fixado em lei federal, com reajustes periódicos; 
II - irredutibilidade de salários e vencimentos, salvo o disposto em convenção ou 
acordo coletivo; 
III - décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da apo-
sentadoria ou pensão, inclusive para os Secretários Municipais; (nova redação inserida pela Emenda 
nº 14, de 27/04/2010) 
IV - remuneração do trabalho noturno superior ao do diurno;
V - salário família para os seus dependentes; 
VI - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
VII - remuneração dos serviços extraordinários com acréscimo de cinqüenta por 
cento sobre a normal; 
 VIII - gozo de ferias anuais remuneradas com acréscimo de um terço de sua remu-
neração normal, inclusive para Secretários Municipais; (nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 
27/04/2010) 
IX - licença remunerada a gestante, de cento e vinte dias; 
X - licenca-paternidade, nos termos da lei; 
XI - proteção do mercado de trabalho da mulher, nos termos da lei; 
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho; 
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, 
na forma da lei; 
XIV - proibição de diferenças de vencimentos, de salários, de exercício de funções 
e de critérios de admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XV - auxilio-transporte, na forma da lei, assegurada, desde logo, como condição 
mínima, veículos cobertos; 
XVI - auxilio-funeral na forma da lei; (SUSPENSO POR INCONSTITUCIO-
NALIDADE, CONFORME DECRETO LEGISLATIVO No. 97) 
XVII - adicional por tempo de serviço; (SUSPENSO POR INCONSTITUCIO-
NALIDADE, CONFORME DECRETO LEGISLATIVO No. 97) 
XVIII - adicional de sexta-parte da remuneração, após vinte anos de efetivo exercí-
cio; (SUSPENSO POR INCONSTITUCIONALIDADE, CONFORME DECRETO LEGISLA-
TIVO No. 97) 
XIX - afastamento de até dois anos, para tratar de interesse particular, com prejuízo 
da remuneração; (SUSPENSO POR INCONSTITUCIONALIDADE, CONFORME DECRETO 
LEGISLATIVO No. 97) 
XX - adicional de nível universitário, na forma da lei, a cargos, empregos e fun-
ções para cujo provimento ou preenchimento seja ou tenha sido exigida expressamente a condição. 
(SUSPENSO POR INCONSTITUCIONALIDADE, CONFORME DECRETO LEGISLATIVO 
No. 97) 
Art. 163 – A aposentadoria, o benefício da pensão por morte e os regimes previden-
ciários do servidor público municipal obedecerão ao que dispuser a respeito a Constituição Federal; 
(nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010)
Art. 164 - A estabilidade e a disponibilidade do servidor público municipal serão 
regidas pelo que dispuser a respeito a Constituição Federal. (nova redação inserida pela Emenda nº 
14, de 27/04/2010) 
Art. 165 - Garante-se ao servidor público municipal o direito a associação sindical, 
sem obrigatoriedade de filiar-se ou manter-se filiado. 
Parágrafo único - Fica assegurado ao servidor público municipal o direito de afas-
tar-se de seu cargo, emprego ou função, para exercer mandato eletivo no sindicato de sua categoria, 
devendo optar pela remuneração de um ou de outro. (SUSPENSO POR INCONSTITUCIONALI-
DADE, CONFORME DECRETO LEGISLATIVO No. 97) 
Art. 166 - O direito de greve assegurado aos servidores públicos municipais não se 
aplica àqueles vinculados a serviços definidos por lei como essenciais. 
Art. 167 - A lei disporá, em caso de greve, sobre o atendimento das necessidades 
inadiáveis da comunidade. 
Art. 168 - Os servidores municipais em atividade, bem como as pessoas a eles liga-
das, por matrimonio ou parentesco, afim ou consangüíneo, até o segundo grau, ou por adoção, não 
poderão contratar com a administração municipal direta ou indireta, subsistindo a proibição até seis 
meses após seu desligamento do serviço. 
Art. 169 - O Município assegurará a seus servidores ativos e inativos, bem como a 
seus dependentes, assistência medica, hospitalar e odontologica, na forma prevista em lei 
 Art. 170 - O servidor público municipal, para candidatar-se a qualquer cargo eletivo 
federal, estadual ou municipal, deverá afastar-se do serviço ou exonerar-se no caso de cargo em co-
missão, nos termos da legislação eleitoral.(nova redação inserida pela Emenda nº 14, de 27/04/2010) 
SEÇÃO III 
DO DIREITO DE INFORMAÇÃO, DE PETIÇÃO E DE CERTIDÕES 
Art. 171 - Todos tem direito a receber dos órgãos públicos municipais, informações 
de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas, no prazo de quinze 
dias úteis, exceto o caso previsto no parágrafo 3º. do artigo 160, sob pena de responsabilidade, ressal-
vadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade ou das instituições publicas. 
§ 1º. - São assegurados a todos, independentemente do pagamento de taxas ou emo-
lumentos: 
I - o direito de petição aos Poderes Públicos Municipais, para defesa de direitos ou 
contra ilegalidade ou abuso de poder; 
II - a obtenção de certidões para defesa de direitos e esclarecimento de situações de 
interesse pessoal, que serão atendidas em até quinze dias, salvo motivo justificado; 
§ 2º. - Em quinze dias serão atendidas as requisições judiciais, se outro prazo não 
for fixado pelo Juiz, salvo motivo justificado.
SEÇÃO IV 
DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 
Art. 172 - Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedi-
dos com obediência as seguintes normas: 
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes de lei; 
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na administração munici-
pal; 
d) abertura de créditos adicionais especiais e suplementares, até o limite autorizado 
por lei, assim como de créditos extraordinários; 
e) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins de expropriação 
ou de servidão administrativa; 
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a admi-
nistração municipal; 
g) permissão de uso dos bens municipais; 
h) medidas executórias do Plano Diretor; 
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei; 
j) criação, extinção, declaração ou modificação dos direitos dos administrados não 
privativos de lei: 
l) fixação e alteração de tarifas e preços públicos; 
II - Portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância de cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação dos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
d) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação 
trabalhista; 
e) outros casos determinados em lei ou decreto; 
III - Termos de contrato, nos seguintes casos: 
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos termos do arti-
go 160, VII, desta Lei Orgânica; 
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei.
Parágrafo único - Os atos constantes dos itens II e III deste artigo, poderão ser de-
legados. 
SEÇÃO V 
DA PUBLICAÇÃO DOS ATOS MUNICIPAIS 
Art. 173 - A publicação das leis e atos municipais far-se-á por afixação na sede da 
Prefeitura ou da Câmara Municipal, conforme o caso, e arquivamento no Cartório de Registro Civil e 
Anexos da sede, remunerado conforme o Regimento de Custas, facultada a consulta gratuita a todos 
os interessados. 
§ 1º. - Nenhum ato produzira efeitos antes de sua publicação; 
§ 2º. - Existindo jornal oficial no Município, os atos municipais serão ali publica-
dos; 
§ 3º. - A publicação dos atos não normativos pela imprensa poderá ser resumida. 
Art. 174 - O Prefeito e o Presidente da Câmara, conforme o caso, farão afixar: 
I - diariamente, o movimento da tesouraria do dia anterior; 
II - mensalmente, balancete resumido da receita e da despesa; 
III - anualmente, até quinze de marco, as contas da administração municipal, consti-
tuídas do Balanço Financeiro, do Balanço Patrimonial, do Balanço Orçamentário e da Demonstração 
das variações patrimoniais, em forma sintética, que serão publicados na Imprensa Oficial do Esta-
do, na hipótese de inexistir jornal oficial no Município. 
SEÇÃO VI 
DOS LIVROS DE REGISTRO 
Art. 175 - O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus 
atos e serviços, com vistas ao disposto no artigo 172. 
§ 1º. - Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou pelo Presi-
dente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado. 
§ 2º. - Os livros poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, conveniente-
mente autenticado. 
SEÇÃO VII 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 176 - O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas ativida-
des e promover sua política de desenvolvimento urbano dentro de um processo de planejamento per-
manente, atendendo aos objetivos e diretrizes contidos no Plano Diretor e mediante adequado sistema 
de planejamento.
§ 1º. - O Plano Diretor será o instrumento orientador e básico dos processos de 
transformação do espaço urbano e da sua estrutura territorial, servindo de referencia para todos os 
agentes públicos e privados que atuam na cidade. 
§ 2º. - Sistema de Planejamento constitui o conjunto de órgãos, normas, recursos 
humanos e técnicos voltados para a coordenação da ação planejada da Administração Municipal. 
§ 3º. - Será assegurada, na forma da lei, a cooperação de associações representati-
vas, legalmente organizadas, no planejamento municipal. 
SEÇÃO VIII 
DAS OBRAS E DOS SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 177 - A realização de obras públicas municipais, sempre precedidas de projeto 
elaborado segundo normas técnicas adequadas, deverá estar conforme as diretrizes do Plano Diretor. 
Art. 178 - Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração 
Municipal poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que 
conveniente ao interesse público, à execução indireta, mediante concessão ou permissão de serviço 
público ou de utilidade pública, verificando que a iniciativa privada esteja suficientemente desenvol-
vida e capacitada para o seu desempenho. 
§ 1º. - A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título pre-
cário, será outorgada por Decreto, após edital de licitação em modalidade compatível com o vulto do 
serviço, para a escolha da melhor proposta. 
§ 2º. - A concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato 
precedido de concorrência. 
§ 3º. - O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles 
que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários. 
 § 4º - O particular, pessoa física ou jurídica, que gerar resíduos de qualquer nature-
za, causadores de impacto ambiental, será, na forma da lei, responsável pelo respectivo serviço de 
limpeza urbana em regime privado, abrangendo coleta, acondicionamento, tratamento e disposição 
final em locais que não representem perigo à saúde pública ou dano ambiental, devendo desincumbir-
se, por si ou por terceiros previamente autorizados pelo Município, mediante regime de mercado, 
observando, em qualquer caso, normas e técnicas pertinentes. (parágrafo inserido pela Emenda nº 14, 
de 27/04/2010) 
Art. 179 - Lei especifica disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e permissionarias de serviços públicos ou 
de utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as condições de caduci-
dade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - a política tarifaria;
IV - a obrigação de manter serviço adequado; 
V - as reclamações relativas à prestação de serviços públicos ou de utilidade públi-
ca permitidos ou concedidos. 
Parágrafo único - As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão 
ser fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração, nos termos da lei. 
Art. 180 - A contratação de obras e de serviços far-se-a mediante processo de lici-
tação que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, na forma do inciso XXI, do arti-
go 160. 
Art. 181 - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum medi-
ante convênio com o Estado, a União ou entidades particulares ou mediante consorcio com outros 
Municípios. 
§ 1º. - A constituição de consórcios municipais e a celebração de convênios depen-
derão de autorização legislativa, sempre que implicarem em encargo significativo para o erário pú-
blico. 
§ 2º. - Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os 
Municípios integrantes, além de uma autoridade executiva e um Conselho Fiscal de Munícipes, não 
vinculados ao serviço público. 
SEÇÃO IX 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Art. 182 - A Guarda Municipal destina-se à proteção dos bens, serviços e instala-
ções do Município, cuja organização, funcionamento e comando serão objeto de lei complementar. 
SEÇÃO X 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 183 - Além daqueles especificados no artigo 6º., pertencem ao patrimônio 
municipal as terras devolutas que se localizem dentro do raio de cinco quilômetros contados do pon-
to central da sede do Município, bem como aquelas localizadas dentro do raio de três quilômetros, 
contados do ponto central dos Distritos. 
Art. 184 - Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
§ 1º. - A utilização de veículos do serviço público observará o respectivo regula-
mento e o disposto no caput do artigo 160. 
§ 2º. - Somente os veículos de representação vinculados aos Gabinetes do Prefeito 
Municipal e da Presidência da Câmara, assim como as ambulâncias e as viaturas da Guarda Munici-
pal poderão ser utilizadas fora do horário normal do serviço público, ressalvados os casos de forca 
maior previstos em regulamento.
Art. 185 - Todos os bens municipais serão cadastrados com a identificação respec-
tiva, numerando-se os moveis e os veículos, segundo o estabelecido em regulamento, observado o 
disposto no parágrafo 1º. do artigo 160. 
Art. 186 - A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse 
público devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá ao seguinte: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispen-
sada esta nos seguintes casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, 
o prazo de seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II - quando moveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas na Bolsa de Valores. 
§ 1º. - O Município preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, ou-
torgará concessão de direito real de uso, mediante previa autorização legislativa e concorrência. A 
concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço pú-
blico, a entidades assistênciais ou quando houver interesse público devidamente justificado. 
§ 2º. - A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescen-
tes e inaproveitaveis para edificação, resultantes de obras públicas, dependerá apenas de previa ava-
liação e autorização legislativa. 
§ 3º. - As áreas resultantes de modificação de alinhamento serão alienadas nas con-
dições do parágrafo anterior, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 187 - O uso dos bens municipais por terceiro, poderá ser feito mediante 
concessão, permissão ou autorização, conforme o caso e o interesse público exigir. 
§ 1º. - A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais 
dependerá de lei e concorrência, e far-se-a mediante termo de contrato, sob pena de nulidade do ato. 
A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a concessionária de 
serviço público, a entidades assistências, ou quando houver interesse público relevante, devidamente 
justificado. 
§ 2º. - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente pode-
rá ser outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou turísticas, mediante autorização 
legislativa. 
§ 3º. - A permissão que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a títu-
lo precário, por Decreto. 
Art. 188 - Poderão ser cedidos a particular para serviços transitórios, maquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município, e o interessado
recolha, previamente, a remuneração arbitrada, que deverá obedecer aos preços praticados no merca-
do, além de assinar termo de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos. 
Art. 189 - Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, conforme 
o caso, o uso do subsolo ou do espaço aéreo de logradouros públicos, para construção de passagem 
destinada à segurança ou conforto dos transeuntes e usuários, ou para outros fins de interesse urba-
nístico. 
Art. 190 - Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, as autoriza-
ções, bem como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo com as disposições pertinentes aos 
bens públicos municipais. 
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º. - São considerados estáveis os servidores públicos municipais cujo ingres-
so não seja conseqüente de concurso público e que, à data da promulgação da Constituição Federal, 
completaram pelo menos cinco anos continuados no exercício de cargo ou função pública municipal. 
§ 1º. - O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como 
título quando se submeterem a concurso público, para fins de efetivação, na forma da lei. 
§ 2º. - Excetuados os servidores admitidos a outro título, não se aplica o disposto 
neste artigo aos nomeados para cargos em comissão ou admitidos para funções de confiança, nem aos 
que a lei declare de livre exoneração. 
Art. 2º. - O Município regulamentará por lei a compatibilização dos servidores 
públicos municipais ao regime jurídico único e à reforma administrativa conseqüente do artigo 160 e 
seus parágrafos, desta Lei Orgânica. 
Art. 3º. - Para efeito de aposentadoria, o disposto no parágrafo 1º. do artigo 163 re-
troagira a data de início da atividade perigosa, penosa ou insalubre, no serviço público do Município. 
Art. 4º. - O Município poderá criar Administrações Distritais, mediante Lei Com-
plementar, caso em que os seus administradores serão escolhidos de indicações formais de cada enti-
dade representativa, legalmente constituída, com sede no território do respectivo Distrito. 
Art. 5º. - Incumbe ao Município adotar medidas para assegurar a celeridade na tra-
mitação e solução dos expedientes administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os 
servidores faltosos. 
Art. 6º. - Qualquer cidadão será parte legitima para pleitear a declaração de nulida-
de ou anulação dos atos lesivos ao patrimônio municipal. 
Art. 7º. - O Município não poderá atribuir nome de pessoas vivas a bens, logra-
douros e próprios municipais, ou a serviços públicos de qualquer natureza. 
Parágrafo único - Para fins deste artigo, somente após um ano de falecimento, pode-
rá ser homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes que tenham desempenhado 
altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do País. 
Art. 8º Os cemitérios no Município, terão sempre caráter secular, e serão adminis-
trados pela autoridade municipal, mediante permissão ou concessão através de processo licitatório, ou 
por iniciativa privada, em área particular, obedecidas as normas legais da municipalidade, sendo per-
mitidas a todas as confissões neles praticar os seus ritos. (nova redação inserida pelo artigo 1º da 
Emenda à LOM nº 13, , de 28/10/2008) 
Art. 9º.- Campo Limpo Paulista comemorará, anualmente, no dia vinte e um de 
março a sua fundação, considerado feriado municipal. 
Art. 10 - O Município adaptará às normas constitucionais, no prazo de um ano, 
contado da vigência desta Lei Orgânica: 
I - o Código Tributário; 
II - o Código de Obras ou de Edificações; 
III - o Estatuto dos Servidores Públicos Municipais; 
IV - o Plano Diretor; 
V - o Regimento Interno da Câmara Municipal; e, 
VI - a Lei de Zoneamento Urbano. 
Art. 11 - O Executivo, no exercício de 1990, suplementará, as respectivas dotações 
orçamentárias, para atender ao disposto no artigo 140. 
Art. 12 - Continuam em pleno vigor, até e enquanto não editadas as leis e demais 
atos normativos a que se referem as disposições desta lei, os atos legislativos que lhes sejam corres-
pondentes e equivalentes, independentemente de sua natureza jurídica. 
Art. 13 - A atribuição prevista nos artigos 22 e 67 desta lei, excepcionalmente nesta 
legislatura, será exercida uma única vez, nos termos do inciso V, do artigo 29, da Constituição Fede-
ral. 
Art. 14 - Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Mu-
nicipal, será promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua publicação, sendo obrigatório 
seu cumprimento em todo o território do Município. 
Câmara Municipal de Campo Limpo Paulista, Sala Vereador Andre Zilioli, Vinte e 
oito de maio de hum mil novecentos e noventa. 
(a.a.) Sérgio Risso Censi - Presidente 
Abrão Braghetto - Vice-Presidente 
Dorival de Souza Melo - 1º. Secretario 
Antonio José de Toledo- 2º. Secretario 
Adroaldo Fontanetti 
Benedito Luiz Donizetti da Silva 
Carlos Henrique Albarello 
Dorval Augusto de Lima 
Irani do Carmo Teixeira 
Joaquim José de Almeida 
José Custodio da Rosa 
Nairto Eustaquio Gomide 
Sebastião de Faria 
Valdir de Jesus Alvarez
Victor Manuel de Melo Duarte 
(PUBLICADA POR AFIXAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE CÓPIAS EM 
28/05/1990)
I N D I C E 
CAPITULO I - DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Sec. I - Da Organização Político-Administrativa - art. 1º. ao 6º. 
Sec. II - Das Vedações - art. 7º. 
Sec. III - Da Competência Privativa - art. 8º. 
Sec. IV - Da Competência Comum - art. 9º. 
Sec. V - Da Competência Complementar - art. 10 
CAPITULO II - DO PODER LEGISLATIVO 
Sec. I - Da Câmara Municipal - art. 11 e 12 
Sec. II - Das Atribuições da Câmara Municipal - art. 13 e 14 
Sec. III - Dos Vereadores 
Subses. I - Da Posse - art. 15 
Subses. II - Da Inviolabilidade - art. 16 e 17 
Subses. III - Das Proibições e das Incompatibilidades - art. 18 
Subses. IV - Da perda do Mandato - art. 19 a 21 
Subsec. V - Da Remuneração - art. 22 e 23 
Subsec. VI - Da Licença - art. 24 
Sec. IV - Da Sessão Legislativa - art. 25 a 29 
Sec. V - Da Mesa e das Comissões 
Subsec. I - Da Mesa - art. 30 a 32 
Subsec. II - Das Comissões - art. 33 a 35 
Sec. VI - Do Processo Legislativo 
Subsec. I - Das Disposições Gerais- art. 36 
Subsec. II - Das Emendas a Lei Orgânica - art. 37 
Subsec. III - Das Leis - art. 38 ao 43 
Subsec. IV - Dos Decretos Legislativos e das Resoluções - art. 44 ao 46 
Sec. VII - Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária - art. 47 ao 50
CAPITULO III - DO PODER EXECUTIVO 
Sec. I - Do Prefeito e do Vice-Prefeito - art. 51 ao 57 
Sec. II - Das Atribuições do Prefeito - art. 58 
Sec. III - Da Responsabilidade do Prefeito - art. 59 ao 64 
Sec. IV - Dos Secretários Municipais - art. 65 e 66 
Sec. V - Da Remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito - art. 67 
CAPITULO IV - DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO 
Sec. I - Do Sistema Tributário Municipal - art. 68 ao 70 
Sec. II - Das Limitações do Poder de Tributar - art. 71 ao 73 
Sec. III - Dos Impostos do Município - art. 74 
Sec. IV - Da Participação na Receita Tributaria da União e do Estado - art. 75 a 77 
Sec. V - Das Finanças Públicas - art. 78 ao 82 
CAPITULO V - DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO 
Sec. I - Do Desenvolvimento Urbano - art. 83 ao 93 
Sec. II - Do Desenvolvimento Rural - art. 94 e 95 
Sec. III - Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento 
Subsec. I - Do Meio Ambiente - art. 96 ao 107 
Subsec. II - Dos Recursos Naturais - art. 108 e 109 
Subsec. III - Do Saneamento - art. 110 ao 112 
CAPITULO VI - DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
Sec. I - Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica - art. 113 e 117 
Sec. II - Da Ordem Social - art. 118 
Sec. III - Da Seguridade Social 
Subsec. I - Disposição Geral - art. 119 e 120 
Subsec. II - Da Assistência Social - art. 121 
Subsec. III - Da Saúde - art. 122 ao 129 
Subsec. IV - Do Desenvolvimento Social - art. 130 ao 133 
Sec. IV - Da Família, da Educação e da Cultura 
Subsec. I - Da Família - art. 134 
Subsec. II - Da Educação - art. 135 ao 152 
Subsec. III - Da Cultura - art. 153 ao 155
Sec. V - Do Desporto e do Lazer - art. 156 ao 158 
Sec. VI - Da Comunicação Social - art. 159 
CAPITULO VII - DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
Sec. I - Disposições Gerais - art. 160 e 161 
Sec. II - Dos Servidores Municipais - art. 162 ao 170 
Sec. III - Do Direito de Informação, de Petição e de Certidões - art. 171 
Sec. IV - Dos Atos Administrativos - art. 172 
Sec. V - Da Publicação dos Atos Municipais - art. 173 e 174 
Sec. VI - Dos Livros de Registro - art. 175 
Sec. VII - Do Planejamento Municipal - art. 176 
Sec. VIII - Das Obras e Serviços Municipais - art. 177 ao 181 
Sec. IX - Da Guarda Municipal - art. 182 
Sec. X - Dos Bens Municipais - art. 183 ao 190 
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS - art. 1º. ao 15
CERTIDÃO 
O PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DE CAMPO LIMPO PAULISTA, ESTADO DE 
SÃO PAULO, 
Certifica e dá fé, a quem possa interessar, à vista dos registros existentes nesta Casa, tratar-se 
o presente documento da Lei Orgânica do Município de Campo Limpo Paulista, devidamente atuali-
zada conforme às emendas de nº 001 de 25 de Junho de 1991, emenda nº 002 de 04 de Fevereiro de 
1992, emenda nº 003 de 26 de Outubro de 1993, emenda nº 004 de 24 de maio de 1994, emenda nº 
005 de 29 de Agosto de 1996, emenda nº 006 de 07 de Dezembro de 1996, emenda nº 007 de 18 de 
Abril de 2000, emenda nº 008 de 13 de Maio de 2003, emenda nº 009 de 24 de Janeiro de 2005, 
emenda nº 010 de 16 de Março de 2006, emenda nº 011 de 07 de Dezembro de 2006, emenda nº 012 
de 18 de Setembro de 2007, emenda nº 013 de 28 de outubro de 2008, emenda nº 014 de 27 de Abril 
de 2010, emenda nº 015 de 15 de abril de 2014, emenda nº 16 de 14 de outubro de 2014, emenda nº 
17 de 06 de dezembro de 2016 e emenda nº 18 de 20 de dezembro de 2016. Lavrei esta Certidão que 
não contém emendas e nem rasuras. Publicada e registrada na forma dos artigos 173 a 175 da Lei 
Orgânica do Município em obediência ao artigo 29 e seguintes da Constituição Federal e da Autono-
mia Municipal, dispensada a publicação na imprensa por não haver Imprensa Oficial no município. 
Gabinete da Presidência da Câmara Municipal de Campo Limpo Paulista, aos dez dias do mês 
de abril do ano de dois mil e dezoito (2018). 
Denis Roberto Braghetti 
Presidente da Câmara